The Project Gutenberg EBook of La colline inspirée, by Maurice Barrès

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: La colline inspirée

Author: Maurice Barrès

Release Date: February 28, 2020 [EBook #61527]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA COLLINE INSPIRÉE ***




Produced by Clarity, Laurent Vogel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)










  MAURICE BARRÈS
  DE L'ACADÉMIE FRANÇAISE

  LA
  COLLINE INSPIRÉE

        _... etsi nemo scit hominum quæ sunt hominis, nisi spiritus
        hominis qui in ipso est; tamen est aliquid hominis quod nec
        ipse scit spiritus hominis qui in ipso est._

        (Les Confessions de Saint-Augustin.)

  PARIS
  ÉMILE-PAUL FRÈRES, ÉDITEURS
  100, RUE DU FAUBOURG-SAINT-HONORÉ, 100
  PLACE BEAUVAU

  1913




OEUVRES DE MAURICE BARRÈS

Collection à 3 fr. 50


  LE CULTE DU MOI

    * SOUS L'OEIL DES BARBARES                                1 vol.
   ** UN HOMME LIBRE                                            --
  *** LE JARDIN DE BÉRÉNICE                                     --

  LE ROMAN DE L'ÉNERGIE NATIONALE

    * LES DÉRACINÉS                                           1 vol.
   ** L'APPEL AU SOLDAT                                         --
  *** LEURS FIGURES                                             --

  LES BASTIONS DE L'EST

    * AU SERVICE DE L'ALLEMAGNE                               1 vol.
   ** COLETTE BAUDOCHE, Histoire d'une Jeune Fille de Metz      --

  L'ENNEMI DES LOIS                                           1 vol.
  DU SANG, DE LA VOLUPTÉ ET DE LA MORT                          --
  AMORI ET DOLORI SACRUM (_La Mort de Venise_)                  --
  LES AMITIÉS FRANÇAISES                                        --
  SCÈNES ET DOCTRINES DU NATIONALISME                           --
  LE VOYAGE DE SPARTE                                           --
  GRECO OU LE SECRET DE TOLÈDE                                  --
  LA COLLINE INSPIRÉE                                           --

  ADIEU A MORÉAS. Une brochure                            Prix 1 fr.
  UN DISCOURS A METZ (15 août 1911). Une brochure          --  1 fr.


_Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation reservés
pour tous pays._

_Copyright by Émile-Paul frères, 1913._


IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, 20, PARIS.--24586-12-12.




JUSTIFICATION DU TIRAGE

Nº




LA COLLINE INSPIRÉE[1]

  [1] Plusieurs des personnes qui furent mêlées aux événements que nous
    allons raconter existent encore; d'autres ont disparu depuis trop
    peu de temps pour qu'il soit sans inconvénient de les mettre en
    scène. Aussi l'auteur prendra la liberté de substituer à certains
    noms propres des noms imaginaires.




CHAPITRE PREMIER

IL EST DES LIEUX OU SOUFFLE L'ESPRIT


Il est des lieux qui tirent l'âme de sa léthargie, des lieux enveloppés,
baignés de mystère, élus de toute éternité pour être le siège de
l'émotion religieuse. L'étroite prairie de Lourdes, entre un rocher et
son gave rapide; la plage mélancolique d'où les Saintes-Maries nous
orientent vers la Sainte-Baume; l'abrupt rocher de la Sainte-Victoire
tout baigné d'horreur dantesque, quand on l'aborde par le vallon aux
terres sanglantes; l'héroïque Vézelay, en Bourgogne; le Puy-de-Dôme; les
grottes des Eyzies, où l'on révère les premières traces de l'humanité;
la lande de Carnac, qui parmi les bruyères et les ajoncs dresse ses
pierres inexpliquées; la forêt de Brocéliande, pleine de rumeur et de
feux follets, où Merlin par les jours d'orage gémit encore dans sa
fontaine; Alise-Sainte-Reine et le mont Auxois, promontoire sous une
pluie presque constante, autel où les Gaulois moururent aux pieds de
leurs dieux; le mont Saint-Michel, qui surgit comme un miracle des
sables mouvants; la noire forêt des Ardennes, tout inquiétude et
mystère, d'où le génie tira, du milieu des bêtes et des fées, ses
fictions les plus aériennes; Domremy enfin, qui porte encore sur sa
colline son Bois Chenu, ses trois fontaines, sa chapelle de Bermont, et
près de l'église la maison de Jeanne. Ce sont les temples du plein air.
Ici nous éprouvons, soudain, le besoin de briser de chétives entraves
pour nous épanouir à plus de lumière. Une émotion nous soulève; notre
énergie se déploie toute, et sur deux ailes de prière et de poésie
s'élance à de grandes affirmations.

Tout l'être s'émeut, depuis ses racines les plus profondes jusqu'à ses
sommets les plus hauts. C'est le sentiment religieux qui nous envahit.
Il ébranle toutes nos forces. Mais craignons qu'une discipline lui
manque, car la superstition, la mystagogie, la sorcellerie apparaissent
aussitôt, et des places désignées pour être des lieux de
perfectionnement par la prière deviennent des lieux de sabbat. C'est ce
qu'indique le profond Goethe, lorsque son Méphistophélès entraîne Faust
sur la montagne du Hartz, sacrée par le génie germanique, pour y
instaurer la liturgie sacrilège du _Walpurgisnachtstraum_.

D'où vient la puissance de ces lieux? La doivent-ils au souvenir de
quelque grand fait historique, à la beauté d'un site exceptionnel, à
l'émotion des foules qui du fond des âges y vinrent s'émouvoir? Leur
vertu est plus mystérieuse. Elle précéda leur gloire et saurait y
survivre. Que les chênes fatidiques soient coupés, la fontaine remplie
de sable et les sentiers recouverts, ces solitudes ne sont pas déchues
de pouvoir. La vapeur de leurs oracles s'exhale, même s'il n'est plus de
prophétesse pour la respirer. Et n'en doutons pas, il est de par le
monde infiniment de ces points spirituels qui ne sont pas encore
révélés, pareils à ces âmes voilées dont nul n'a reconnu la grandeur.
Combien de fois, au hasard d'une heureuse et profonde journée,
n'avons-nous pas rencontré la lisière d'un bois, un sommet, une source,
une simple prairie, qui nous commandaient de faire taire nos pensées et
d'écouter plus profond que notre coeur! Silence! les dieux sont ici.

Illustres ou inconnus, oubliés ou à naître, de tels lieux nous
entraînent, nous font admettre insensiblement un ordre de faits
supérieurs à ceux où tourne à l'ordinaire notre vie. Ils nous disposent
à connaître un sens de l'existence plus secret que celui qui nous est
familier, et, sans rien nous expliquer, ils nous communiquent une
interprétation religieuse de notre destinée. Ces influences longuement
soutenues produiraient d'elles-mêmes des vies rythmées et vigoureuses,
franches et nobles comme des poèmes. Il semble que, chargées d'une
mission spéciale, ces terres doivent intervenir, d'une manière
irrégulière et selon les circonstances, pour former des êtres supérieurs
et favoriser les hautes idées morales. C'est là que notre nature produit
avec aisance sa meilleure poésie, la poésie des grandes croyances. Un
rationalisme indigne de son nom veut ignorer ces endroits souverains.
Comme si la raison pouvait mépriser aucun fait d'expérience! Seuls des
yeux distraits ou trop faibles ne distinguent pas les feux de ces
éternels buissons ardents. Pour l'âme, de tels espaces sont des
puissances comme la beauté ou le génie. Elle ne peut les approcher sans
les reconnaître. Il y a des lieux où souffle l'esprit.


I

La Lorraine possède un de ces lieux inspirés. C'est la colline de
Sion-Vaudémont, faible éminence sur une terre la plus usée de France,
sorte d'autel dressé au milieu du plateau qui va des falaises
champenoises jusqu'à la chaîne des Vosges. Elle porte sur l'une de ses
pointes le clocher d'un pèlerinage à Marie, et sur l'autre la dernière
tour du château d'où s'est envolé jusqu'à Vienne l'alérion des
Lorraine-Habsbourg. Dans tous nos cantons, dès que le terrain s'élève,
le regard découvre avec saisissement la belle forme immobile, soit toute
nette, soit voilée de pluie, de cette colline, posée sur notre vaste
plateau comme une table de nos lois non écrites, comme un appel à la
fidélité lorraine. Et sa présence inattendue jette dans un paysage
agricole, sur une terre toute livrée aux menus soins de la vie pratique,
un soudain soulèvement de mystère et de solitaire fierté. C'est un
promontoire qui s'élève au milieu d'un océan de prosaïsme. C'est comme
un lambeau laissé sur notre sol par la plus vieille Lorraine.

De quel charme bizarre, aussitôt que je l'aperçois, ne saisit-elle pas
mon esprit et mon coeur, cette montagne en demi-lune, à la fois
charmante et grave! Je songe à notre nation très positive, mais où
éclatent le courage guerrier et la grandeur dans l'infortune; je songe à
nos femmes lorraines qui deviennent en vieillissant si aisément des
prophétesses, et je vois les cheveux au vent de Jeanne d'Arc, de Marie
Stuart et de Marie-Antoinette, ces filles royales que notre race fournit
à la poésie universelle; j'entends l'éclat de rire de Bassompierre,
l'extravagance de Charles IV: c'est le point où l'imagination peut le
mieux venir se poser pour comprendre le génie propre de la Lorraine.
Quel symbole d'une nation où s'allient au bon sens le plus terre-à-terre
l'audace de la grande aventure et l'esprit qui fait les sorciers!

Ici, jadis, du temps des Celtes, la déesse Rosmertha sur la pointe de
Sion faisait face au dieu Wotan, honoré sur l'autre pointe à Vaudémont.
C'était deux parèdres, deux divinités jumelles. Wotan étayait Rosmertha,
et l'un et l'autre protégeaient la plaine. La déesse à la figure jeune,
aux cheveux courts, au sein nu, s'est évanouie; elle fut chassée par la
Vierge qui allaite l'Enfant-Dieu, cependant que les seigneurs de
Vaudémont bâtissaient leur maison forte sur l'ancien sanctuaire de
Wotan. Mais Notre-Dame de Sion et les comtes de Vaudémont restèrent,
l'un envers l'autre, dans les mêmes rapports où avait vécu le couple
primitif des deux parèdres celtiques. Ceux-ci s'étaient entr'aidés pour
protéger le vieux peuple des Leukes, et les comtes de Vaudémont,
proclamant Notre-Dame de Sion souveraine du comté, mirent leur couronne
sur la tête de l'image vénérée. De telle sorte qu'à travers les siècles
la pensée de la montagne s'est déroulée et s'est amplifiée sans que la
tradition fût rompue.

Aujourd'hui, de Vaudémont rien ne subsiste qu'un haut mur sous
d'antiques frênes, où l'on a vu, pèlerine inconnue, passer l'impératrice
Élisabeth, et dans Sion, la Vierge noire, l'image antique associée au
pouvoir politique du pays, a disparu sous le marteau impie d'une bande
venue de Vézelise en 1793. Les grands souvenirs de la colline sont
voilés ou déchus. Pourtant la plus pauvre imagination ne laisse pas de
percevoir qu'autour de ce haut lieu s'organise l'histoire de la
Lorraine. Il nous dit avec quelle ivresse une destinée individuelle peut
prendre place dans une destinée collective, et comment un esprit
participe à l'immortalité d'une énergie qu'il a beaucoup aimée. Les gens
du pays, qui montent encore aux dates séculaires de septembre sur la
montagne, ne savent guère ses annales; ils s'ébahiraient aux noms de
Rosmertha et de Wotan; ils ignorent quel pacte unissait la Vierge de
Sion à la maison de Lorraine; ils ne songent plus à demander au vieux
sanctuaire qu'il prenne la défense de leurs intérêts nationaux, mais
seulement celle de leurs intérêts domestiques. Et pourtant, par un
sentiment profond du rôle tutélaire de la colline, c'est au milieu des
décombres de Vaudémont qu'avec un instinct magnifique ils ont ramassé,
pour remplacer à Sion la statue brisée, une vierge de pierre qui tient
dans sa main l'alérion de Lorraine et en amuse l'enfant Jésus.

Cette image que les comtes de Vaudémont honoraient dans leur chapelle,
demeure sur l'autel du pèlerinage comme un signe extrême de l'entente
séculaire, et l'on croit voir, dans cette substitution de la Vierge de
Vaudémont à l'ancienne Vierge de Sion, une fusion des deux forces dans
la détresse. A défaut d'un savoir clair, nous gardons une vénération
obscure de ce double passé qui ne peut pas mourir, et les Lorrains,
quand ils font en procession le tour de l'étroite terrasse, obéissent à
la vertu permanente, toujours active, de cette acropole.


II

En automne, la colline est bleue sous un grand ciel ardoisé, dans une
atmosphère pénétrée par une douce lumière d'un jaune mirabelle. J'aime y
monter par les jours dorés de septembre et me réjouir là-haut du
silence, des heures unies, d'un ciel immense où glissent les nuages et
d'un vent perpétuel qui nous frappe de sa masse.

Une église, un monastère, une auberge qui n'a de clients que les jours
de pèlerinage, occupent l'une des cornes du croissant; à l'autre
extrémité, le pauvre village de Vaudémont, avec les deux aiguilles de
son clocher et de sa tour, se meurt dans les débris romains et féodaux
de son passé légendaire, petit point très net et prodigieusement isolé
dans un grand paysage de ciel et de terre. Au creux, et pour ainsi dire
au coeur de cette colline circulaire, un troisième village, Saxon,
rassemble ses trente maisons aux toits brunâtres qui possèdent là tous
leurs moyens de vivre: champs, vignes, vergers, chènevières et carrés de
légumes. Sur la hauteur, c'est un plateau, une promenade de moins de
deux heures à travers des chaumes et des petits bois, que la vue
embrasse et dépasse pour jouir d'un immense horizon et de l'air le plus
pur. Mais ce qui vit sur la colline ne compte guère et ne fait rien
qu'approfondir la solitude et le silence. Ce qui compte et ce qui
existe, où que nous menions nos pas en suivant la ligne de faîte, c'est
l'horizon et ce vaste paysage de terre et de ciel.

Si vous portez au loin votre regard, vous distinguez et dénombrez les
ballons des Vosges et de l'Alsace; si vous le ramenez plus près sur la
vaste plaine, elle vous étonne et, selon mon goût, vous charme par ses
superbes plissements, par de longs mouvements de terrains pareils à des
dunes. C'est un pays sans eau en apparence, mais où l'eau sourd et
circule invisible. Des prairies qui s'égouttent un ruisselet se forme et
se débrouille vivement dans les rides enchevêtrées du terrain. Au fond
de ravins sinueux, le Madon, l'Uvry, le Brenon développent en secret les
beautés les plus touchantes, cependant qu'ils rafraîchissent une
multitude de champs bombés et diversement colorés, des pâturages, des
vignobles clairs, des blés dorés, de petits bois, des labours bruns où
les raies de la charrue font un grave décor, des villages ramassés,
parfois un cimetière aux tombes blanches sous les verts peupliers
élancés. Sur le tout, sur cet ensemble où il n'est rien que d'éternel,
règne un grand ciel voilé. Les appels d'un enfant ou d'un coq apportés
de la plaine par le vent, le vol plané d'un épervier, le tintement d'un
marteau qui là-bas redresse une faucille, le bruissement de l'air
animent seuls cette immensité de silence et de douceur. Ce sont de
paisibles journées faites pour endormir les plus dures blessures. Cet
horizon où les formes ont peu de diversité nous ramène sur nous-mêmes en
nous rattachant à la suite de nos ancêtres. Les souvenirs d'un illustre
passé, les grandes couleurs fortes et simples du paysage, ses routes qui
s'enfuient composent une mélodie qui nous remplit d'une longue émotion
mystique. Notre coeur périssable, notre imagination si mouvante
s'attachent à ce coteau d'éternité. Nos sentiments y rejoignent ceux de
nos prédécesseurs, s'en accroissent et croient y trouver une sorte de
perpétuité. Il étale sous nos yeux une puissante continuité, des moeurs,
des occupations d'une médiocrité éternelle; il nous remet dans la pensée
notre asservissement à toutes les fatalités, cependant qu'il dresse
au-dessus de nous le château et la chapelle, tous les deux faiseurs
d'ordre, l'un dans le domaine de l'action, l'autre dans la pensée et
dans la sensibilité. L'horizon qui cerne cette plaine, c'est celui qui
cerne toute vie; il donne une place d'honneur à notre soif d'infini, en
même temps qu'il nous rappelle nos limites. Voilà notre cercle fermé, le
cercle d'où nous ne pouvons sortir, la vieille conception du travail
manuel, du sacrifice militaire et de la méditation divine. Des siècles
ont passé sur le paysage moral que nous présente cette plaine, et l'on
ne peut dire qu'une autre conception de la vie, tant soit peu
intéressante, ait été entrevue. Voilà les plaines riches en blé, voilà
la ruine dont le chef est parti, voilà le clocher menacé où la Vierge
reçoit un culte que, sur le même lieu, nos ancêtres païens, adorateurs
de Rosmertha, avaient déjà entrevu. Paysage plutôt grave, austère et
d'une beauté intellectuelle, où Marie continue de poser le timbre ferme
et pur d'une cloche d'argent. Tous ceux qui ne subissent pas, qui
défendent leur sentiment et se rattachent aux choses éternelles trouvent
ici leur reposoir. C'est toujours ici le point spirituel de cette grave
contrée; c'est ici que sa vie normale se relie à la vie surnaturelle.


III

Où sont les dames de Lorraine, soeurs, filles et femmes des Croisés, qui
s'en venaient prier à Sion pendant que les hommes d'armes, là-bas,
combattaient l'infidèle, et celles-là surtout qui, le lendemain de la
bataille de Nicopolis, ignorantes encore, mais épouvantées par les
rumeurs, montèrent ici intercéder pour des vivants qui étaient déjà des
morts? Où la sainte princesse Philippe de Gueldre, à qui Notre-Dame de
Sion découvrit, durant le temps de son sommeil, les desseins ambitieux
des ennemis de la Lorraine? Où le singulier Charles IV qui, réduit à
l'extrémité par les troupes de Louis XIV, s'avisa de faire donation et
transfert irrévocable de son duché à Notre-Dame de Sion, en s'écriant:
«On n'osera pas guerroyer la mère de Dieu!» Où sont nos chefs
héréditaires, toute notre famille ducale qui, lorsqu'elle quitta pour
toujours, par la défaillance de François III, le vieux duché et des
sujets dont le loyalisme n'avait jamais failli, voulut une dernière fois
s'agenouiller au sanctuaire de Sion?...

    Où sont-ils, Vierge souveraine?
    Mais où sont les neiges d'antan?

Ces puissantes figures ont disparu qui combattaient pour la Vierge de
Sion, leur dame et leur protectrice, et qui mettaient Dieu dans leurs
conseils. Il est fermé, ce beau théâtre de Sion-Vaudémont, véritable
scène de gloire où nous voyons, comme en perspective, une longue suite
de héros qui trouvaient dans la pensée d'une alliance avec le ciel un
principe d'action. Aujourd'hui, la colline ne fait plus monter vers les
nues ses prières pour en obtenir des oracles. Rosmertha et Wotan ont
cessé de recevoir sur leur ancien domaine aucune pensée de fidélité.
Chose curieuse, attendrissante, les derniers soins leur furent donnés
dans le couvent de la colline: les Pères oblats y conservaient et
tenaient en belle vue, il y a peu de temps encore, une pierre votive,
hommage rendu à la déesse païenne par de pieux Gallo-Romains dont elle
avait guéri le fils. Mais la pierre a disparu; cette inscription, cette
suprême voix, qui témoignait en faveur de la déesse dépossédée, a pris
avec les religieux l'injuste chemin de l'exil. Quel magnifique symbole,
ce cortège d'un double départ! L'ancienne bannière des chevaliers de
Notre-Dame de Sion n'a pas eu un sort plus heureux. Cet étendard
glorieux, par le secours de qui René II déconfit les Bourguignons et
leur téméraire chef devant sa ville de Nancy; par qui le bon duc Antoine
affronta et mit en pièces les Rustauds avec une poignée seulement de
Lorrains; par qui Charles V, la terreur des Turcs et le sauveur de la
chrétienté, remporta presque autant de victoires qu'il livra de
batailles, il s'est défait obscurément dans une poussière sans gloire.
Et maintenant l'élite de la province, les riches et les intellectuels
abandonnent à des paysans l'office de processionner autour du
sanctuaire, comme hier ils leur laissaient l'honneur d'en défendre le
parvis.

Et pourtant, à chaque fois qu'un Lorrain gravit la colline, des ombres
l'accueillent. Naissent-elles de son coeur, des ruines seigneuriales, de
la mince forêt ou des trois villages? Elles sont faites d'espérance,
l'espérance de revoir encore ce qui une fois a été vu. Sur les pentes de
cette acropole, d'âge en âge ont retenti tous ces grands cris de vigueur
et de confiance indéterminée: _Hic, ad hoc, spes avorum... Non inultus
premor... C' n'o me po tojo..._ qui sont l'âme de notre nation. Ombres
silencieuses, j'entends votre message! Le secret de Sion doit être
cherché dans ce regard tourné vers les nues qu'il y eut toujours sur
cette colline. Elle est dévastée, dépouillée, toute pauvre. Rien n'y
rend sensible l'histoire, rien n'y raconte avec clarté la succession des
siècles. Qu'est-ce que la tour de Brunehaut, la chapelle du pèlerinage
où si peu de parties sont vieilles, et trois, quatre pierres sculptées
éparses dans Vaudémont? Mais ainsi dénudée, la colline nous propose
toujours, au milieu de la plaine, sa vétusté sereine, son large abandon,
sa terrasse à demi morte, sa gravité, sa tristesse vaste et nue en
hiver, sa force en toute saison, pareille à celle d'une falaise dans la
mer, son indifférence à ce que nous pensons d'elle, sa résignation qui
ne réclame rien, qui ne prétend même pas à la beauté. Elle demeure, elle
reste à sa place, pour être un lieu de recueillement où nous rassemblons
nos forces, pour nous remuer d'un pressentiment, nous enlever à l'heure
passagère, à nos limites, à nous-mêmes, et nous montrer l'éternel.

Les quatre vents de la Lorraine et le souffle inspirateur qui s'exhale
d'un lieu éternellement consacré au divin, ravivent en nous une énergie
indéfinissable: rien qui relève de la pensée, mais plutôt une vertu.
Ici, l'homme de tout temps fit connaître aux dieux ses besoins par la
prière et sollicita leur protection. Ici, nous retrouvons l'allégresse
de l'âme et son orientation vers le ciel. L'âme! le ciel! vieux mots
dont la magie garde encore sa force. Ici ne peut planer Méphistophélès,
l'esprit qui nie: la lumière l'absorberait et le grand courant d'air lui
briserait les ailes. C'est ici l'un des théâtres mystérieux de l'action
divine et l'un des antiques séjours de l'Esprit. La plus simple mélodie,
une voix jetée au vent de la falaise nous en rouvrirait les chemins,
tant nous sommes nés pour ressentir sa grandeur, sa solitude, sa
constance et la suite brillante de ceux qui la foulèrent, bref,
l'indéfinie poésie, la vertu qui dort dans ce haut refuge. Arche sainte,
un mot!... Tout se tait! Quel silence dans cet immense espace qui
surveille, attentif, son haut lieu!


IV

Un homme a souffert de ce silence de Sion. Un homme, un prêtre, encadré
de ses deux frères, prêtres eux-mêmes, les trois frères Baillard, au
siècle dernier. On ne peut pas dire que ces personnages sont venus se
placer dans la série des noms dignes de mémoire sur la colline
nationale, et qu'ils forment le dernier anneau de la belle chaîne
interrompue qui gît sur les friches de Sion-Vaudémont; mais je suis
attiré près d'eux, parce qu'une partie de mes pensées ou de mes
impressions les plus instinctives sont celles-là mêmes pour lesquelles
ils se dévouèrent, et que ces barbares sont ainsi mes parents. Ce sont
eux qui, au lendemain de la Révolution et quand la charrue avait passé
sur des lieux consacrés par une vénération séculaire, se donnèrent pour
tâche de relever la vieille Lorraine mystique et de ranimer les flammes
qui brûlent sur ses sommets.

Si par une belle après-midi d'automne, sous notre ciel triste, je visite
quelque ruine féodale, ou bien dans une église froide une pierre de
tombe sculptée, je sens s'éveiller en moi toute une rumeur, le désir de
savoir et l'émotion du mystère. C'est une pareille piété élargie, où se
mêlent les plaisirs de la mélancolie, qui m'attire sur les quatre
domaines où les Baillard ont porté leur grande passion de bâtisseurs.
Flavigny et Mattaincourt, Sainte-Odile et Sion, quelles sonorités pour
un historien! Tous ces châteaux de l'âme, reconstruits au milieu des
angoisses de la faillite par un mystique procédurier, donnent un sens
aux divers cantons de ce petit pays et y fleurissent, au même titre que
les burgs de jadis, comme des signes, comme des relais de l'activité de
notre nation. Une volonté a marqué ici la terre; un cachet s'est enfoncé
dans la cire.

Ce que les Baillard imprimaient à la terre lorraine, c'était le
caractère de leur âme fidèle à une double tradition, catholique et
lorraine. Comment ne pas aimer les personnages qui entreprennent de
rétablir une magistrature spirituelle et de raviver le surnaturel sur
les cimes de leur pays?

Et pourtant, c'est un lourd silence autour des trois frères Baillard, un
double silence, celui de l'oubli naturel et celui voulu par l'Église.
Vous pouvez passer et repasser à Flavigny, à Mattaincourt, à
Sainte-Odile et à Sion, aucun indice ne vous dira ce qu'ils ont jeté de
jeunesse, d'argent, de temps, d'activité et d'amour dans les fondations
de ces bâtiments. Pourquoi leur nom n'est-il inscrit nulle part sur les
pierres qu'ils ont relevées? Pourquoi même en est-il proscrit? Qu'est-ce
que cette vapeur de soufre et cette odeur de damnation, aujourd'hui
répandues sur ces trois figures qui furent un moment bénies?

J'ai souvent interrogé sur les Baillard mon regretté ami, le chanoine
Pierfitte, le savant curé de Portieux. A chaque fois il se taisait,
détournait la conversation. Un jour, il s'en est expliqué en deux mots:
«C'est encore trop tôt pour parler des Baillard.» Trouvait-il que
l'autorité s'était montrée bien dure envers ces vieux Lorrains? Rien ne
m'assure que telle fut son opinion. Je crois plutôt qu'il distinguait le
rôle du Diable dans cette affaire, et qu'il redoutait de remuer des
souvenirs d'où pouvaient encore émaner des maléfices. La réserve de
Monsieur Pierfitte ne pouvait, faut-il l'avouer, qu'exciter ma
curiosité. Comment accepter de ne rien savoir d'un mystique,
métamorphosé par sa passion même et qui entre dans le cercle du noir
enchanteur?

Pendant longtemps, ces trois prêtres furent dans mon esprit une sorte de
brouillard mystérieux. Ils flottaient devant moi aux parties les plus
solitaires et les plus solennelles de la côte de Sion, surtout les jours
où la brume l'enveloppe et l'isole. Ils m'attiraient. Pendant des
années, dix, vingt ans peut-être, je me suis renseigné sur Quirin, sur
le grand François, sur le fameux Léopold. Je m'étonnais que ce dernier
ne fût mort qu'en 1883, et je cherchais à me souvenir si, enfant, je ne
l'avais pas rencontré.

Bien que cette histoire se fût concentrée sur quelques lieues de
terrain, mon enquête n'était pas aisée. La tradition orale s'efface
vite, ne dépasse jamais le siècle, et dès maintenant c'est comme une
mare d'indifférence qui s'est épaissie sur la mémoire des Baillard, aux
lieux mêmes où ils ont le plus agi. A Flavigny, à Mattaincourt, à
Sainte-Odile, il n'y a que leurs bâtiments qui émergent de l'oubli et
autour de ces grandes murailles, dont le pied trempe dans la plus noire
ingratitude, personne pour me renseigner. Sur la montagne de Sion, la
figure des Baillard demeure plus vivante. L'ébranlement y fut si fort
qu'il a laissé une longue vibration dans les mémoires paysannes. Mais
déjà le chercheur, à la place des faits exacts qu'il sollicite, ne
trouve plus qu'une matière légendaire. On lui propose trois frères
Baillard aux figures simples, contrastées et fortement dessinées, qui
rappellent la manière mi-épique, mi-gouailleuse des _Quatre fils Aymon_.
Ils ne sont pas seuls. Autour d'eux on voit s'empresser des
femmes--sont-ce des paysannes? sont-ce des religieuses?--qui les aident
et que la légende ne respecte pas plus que des nonnes du moyen âge. Et
je me dis parfois que si l'imprimé n'aboutissait pas, de nos jours, à
tuer toute production spontanée du génie populaire, l'aventure de ces
trois prêtres viendrait tout naturellement se placer dans la série de la
geste lorraine.

Ma longue curiosité n'avait guère de chance d'être jamais satisfaite.
Elle s'endormait presque. Le hasard d'un coup d'oeil jeté sur le
catalogue de la bibliothèque de Nancy vint un jour la réveiller. Sous
les numéros 1.592 à 1.635, je découvris un trésor, toute une collection
de manuscrits exécutés par les soins des frères Baillard et contenant
des lettres, des visions, des entretiens, des révélations divines, des
annales, des pièces de procédure, des prières, des livres de comptes,
les plus beaux thèmes dont ils se nourrissaient, un immense grimoire.
Tous ces registres quadrillés et grossièrement reliés en basane noire ou
verte sont de l'espèce que l'on emploie pour les livres de compte, et
sans cesse au milieu d'effusions surnaturelles on voit apparaître un
chiffre, une opération arithmétique, de prosaïques doit et avoir...
Toute l'âme, toute la passion, tout le mystère des Baillard gisaient là.
Ma curiosité était remplie, les trois prêtres tirés de leur coin
d'ombre, et l'effort, que fit pour renaître une vieille acropole
religieuse, ramené à la lumière.

Voici ce livre, tel qu'il est sorti d'une infinie méditation au grand
air, en toute liberté, d'une complète soumission aux influences de la
colline sainte, et puis d'une étude méthodique des documents les plus
rebutants. Voici les trois frères Baillard. J'ai relevé leur histoire
avant que personne les eût défigurés et quand la platitude et
l'enthousiasme s'y mêlaient inextricablement. Je puis dire que je suis
arrivé auprès de ces phénomènes religieux et sur le bord de cet étang
aux rives indéterminées, quand personne n'en troublait encore le
silence. J'ai surpris la poésie au moment où elle s'élève comme une
brume des terres solides du réel.




CHAPITRE II

GRANDEUR ET DÉCADENCE D'UN SAINT ROYAUME LORRAIN AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE


Je me souviens du jour d'octobre, couvert et grave, où je suis allé à
Borville visiter le pays des Baillard. Dans un canton rural de la
vieille Lorraine, entre Épinal et Lunéville, c'est un village immobile,
abrité contre une faible côte, non loin de la forêt de Charmes, un
village très pieux, à juger d'après les vierges qui protègent la porte
de la plupart des maisons, et rempli d'élégants motifs de style
renaissance (datés du dix-septième siècle, ce qui prouve que les modes
arrivaient lentement à Borville). J'ai vainement cherché la tombe du
père des Baillard, cette tombe où ses fils avaient gravé ces quatre mots
révélateurs de leur orgueil; «Ci-gît Léopold Baillard, père de trois
prêtres.» Le cimetière est petit autour de l'église, et, sous l'immense
sycomore qui les ombrage, les morts, depuis 1836, ont dû faire place à
de nouveaux venus. On n'a pu que m'indiquer sous la grande croix la
place qu'occupait la pierre disparue. Mais au centre du village j'ai
retrouvé intacte la maison de famille, remarquable par ses caves
profondes, où, sous la grande Révolution, fut recueilli plus d'un
ecclésiastique pourchassé... C'est ici, c'est à Borville, c'est dans cet
étroit sillon que l'on s'enfonce jusqu'aux racines des trois Baillard.
Tous les détails que j'y ai recueillis nous rendent compte de leur génie
vigoureux et bizarre, comme un petit sac de graines explique la moisson
future.

Les trois frères Baillard sortirent d'une lignée profondément
religieuse, à l'heure dramatique où la persécution exaltait cette
religion héréditaire. Dans tous nos villages, on voit de ces familles
dévouées au curé de la paroisse. Ce sont elles qui fournissent le
sacristain et les enfants de choeur; les femmes y veillent à l'entretien
des linges sacrés et des ornements sacerdotaux; elles décorent l'église
aux approches des grandes fêtes, et si la servante du curé vient à
manquer, elles font l'intérim. Les plus zélées de ces familles gardent
une vague tradition de la dîme: les premiers fruits du jardin sont
portés au presbytère, et chaque génération donne un de ses fils à
l'Église. Vienne des temps difficiles, ces amis de la cure s'élèvent le
plus simplement du monde aux vertus du sacrifice.

A la fin du dix-huitième siècle, les Baillard de Borville étaient une de
ces familles quasi sacerdotales. Lors de la Révolution, ils cachèrent
chez eux, au péril de leur vie, plusieurs prêtres réfractaires, et ce
fut l'un de ceux-ci, un Tiercelin du couvent de Notre-Dame de Sion, qui
baptisa secrètement, en 1796, leur premier-né Léopold. «Cet enfant,
déclara-t-il, s'élèvera par ses qualités au-dessus de ses concitoyens;
il fera l'ornement et la consolation de sa famille, il sera l'honneur de
sa patrie, _honor et decus patriæ_.» Et durant des mois, dans la
demi-lueur des caves profondes où je suis descendu, il prodigua au fils
de ces fidèles chrétiens les bénédictions et les prophéties que lui
suggérait la reconnaissance. La santé du petit garçon donnait-elle des
inquiétudes, il rassurait ses parents mieux que n'eût fait un médecin.
«L'enfant de tant de prières, disait-il, ne peut pas périr.»

Les heureux époux recueillirent avec un religieux respect ces souhaits
de bienvenue, et à mesure que Léopold grandissait au milieu de ses
frères et soeurs, ils aimaient les lui rappeler pour l'encourager dans
le chemin de la vertu. Le grand-père Baillard, plus encore, éveillait
dans ces enfants une imagination héroïque. Souvent il les groupait
autour de son établi de cordonnier, et leur racontait intarissablement
les histoires locales et domestiques dont il avait été le héros:

--Voyez, petits, disait-il, c'est dans cette chambre où je vous parle
qu'était l'église en ce temps-là. Quand le Tiercelin de Sion, revenant
de quelque tournée dangereuse, rentrait chez nous à la nuit tombante,
vite votre grand-mère disait à votre père: «Va, cours avertir les bons;
la messe aura lieu sur le coup de minuit.» Les bons arrivaient l'un
après l'autre en se glissant le long des maisons. Au coup de minuit, ils
tombaient à genoux pour l'élévation, à la place même où vous êtes assis.
Une nuit, les sans-culottes entrèrent ici par surprise et en armes.
Votre grand-père était absent, et votre grand-mère avec vos parents
n'eut que le temps de pousser le prêtre dans la cachette, au bout du
jardin, et de courir dans les champs. Mais par malheur elle avait mal
compté ses petites-filles et oublié votre tante Françoise, qui demeura
seule pour tenir tête à ces bandits. L'un d'eux lui appliqua le canon de
son fusil sur la gorge. «Tu n'oserais pas!» cria-t-elle, et le brigand
se trouva désarmé. Mais ils brisèrent tout, burent, mangèrent, pillèrent
et sortirent enfin en hurlant: «Vive la Liberté! Vive la Raison!» Car il
faut vous dire que la Raison, c'était leur déesse.

Le bonhomme leur racontait encore l'installation de l'Arbre de la
Liberté sur la place de l'église. C'était un beau peuplier, qu'on était
allé chercher dans la prairie communale. Il fallait le baptiser:

--On prit un de vos parents malgré ses résistances. Les sans-culottes
lui passèrent au côté l'écharpe tricolore et lui appliquèrent avec
violence la tête contre le peuplier, tellement que le sang jaillit. Ce
sang de chrétien, ils l'offrirent à leur déesse Raison, et soudain, pris
de délire, se formèrent en rond, hommes, femmes et enfants, chantant,
criant des couplets en l'honneur de leur déesse. Puis le curé assermenté
(qu'il soit maudit, l'apostat!) vint asperger le peuplier d'eau
soi-disant bénite. Et pendant ce temps, mes petits, que faisaient vos
bons parents? Ils priaient et se tenaient la face contre terre, pour ne
pas voir le loup-garou opérer ses profanations.

Des enfants conçus dans de telles émotions, formés de ce sang et bercés
par des récits d'un si ferme caractère hagiographique, étaient
prédestinés. Ils étaient le fruit d'une longue pensée sacerdotale, ils
ne pouvaient avoir qu'un rêve, qu'une mission: Léopold Baillard entra au
séminaire, ses deux frères l'y suivirent.

Léopold se distingua, au cours de ses études, par l'âpreté avec laquelle
il soutenait les opinions philosophiques et théologiques qu'il avait une
fois adoptées. D'ailleurs bon latiniste et grand amateur de beau
langage. Moins brillant, François se faisait peut-être plus aimer. Ses
condisciples s'amusaient, dans les récréations, à former le cercle
autour de lui, pour l'entendre déclamer d'une voix très forte et très
souple le célèbre exorde du Père Bridaine: «A la vue d'un auditoire
aussi nouveau pour moi...» Quant au jeune Quirin, leur cadet, c'était
une figure pointue, rapide à argumenter. Il offrait sous la soutane un
singulier mélange de fantassin et d'avocat de justice de paix. Est-il
besoin de dire qu'aucune objection ne se forma jamais dans l'esprit de
ces jeunes clercs? Ce qu'on leur enseignait rassemblait en corps de
doctrine les sentiments profonds et les bribes d'idées sur lesquelles
vivaient, depuis toujours, leurs familles. Le monde et l'histoire leur
étaient clairs. Ils savaient comment l'univers a commencé et comment il
finira; ils savaient aussi que leur double existence, temporelle et
éternelle, allait être assurée dans les oeuvres de l'Église. D'ailleurs,
pour avoir la soutane, ils n'en gardaient pas moins, de corps et
d'esprit, les moeurs de leurs camarades en blouse. Tout brillants de
jeunesse, de santé physique et morale, ils demeuraient les frères de ces
robustes garçons de ferme que l'on voit, le dimanche, devant l'église
sur la place. Ils étaient la fleur du canton, trois bonnes fleurs
campagnardes, sans étrangeté, sans grand parfum ni rareté, mettons trois
fleurs de pomme de terre.

Quelles vacances charmantes on passait dans la vieille maison de
Borville! Comme ils étaient contents, le père et la mère Baillard, à
l'arrivée de leurs abbés! La table se couvrait de quiches, de tourtes à
la viande, de tartes de mirabelles, de fruits de toute sorte et du bon
vin récolté dans la vigne paternelle, sur le coteau de Vahé. Au dessert,
les abbés, à l'émerveillement de leurs plus jeunes frères et soeurs,
chantaient quelques couplets sur le bonheur des vacances ou quelque
cantique, car tous les trois, et surtout Léopold, étaient sensibles à la
beauté des voix.

Souvent des camarades du séminaire et des prêtres du voisinage venaient
prendre leur part de ces minutes heureuses. Mais le plus beau jour, ce
fut quand Mgr de Forbin-Janson, en tournée de confirmation, voulut
s'asseoir à la table d'une famille si recommandable. Madame Baillard
avait fait toilette. «Ah! dit Sa Grandeur agréablement, la mère Baillard
a mis sa robe de soie gorge de pigeon.»

Dans cette journée, qui marque peut-être le plus haut moment de cette
famille cléricale, nul des Baillard ne sentit la condescendance du grand
seigneur chez l'évêque, pas plus que celui-ci ne soupçonna les charbons
cachés sous la cendre et qui échauffaient l'âme de ces serviteurs
obscurs. Il ne vit pas les deux faces de l'orgueil des Baillard: orgueil
devant tout le pays d'être reconnus par les autorités hiérarchiques
comme des soutiens de la religion, et orgueil devant ces autorités
d'être la profonde Lorraine catholique. Ces paysans ne doutent pas
d'avoir servi l'Église sur leur sol, mieux que n'a fait aucun de ces
grands dignitaires qui se succèdent au siège épiscopal de Nancy. Ils
sont fiers de recevoir le noble prélat, ils l'entourent d'un profond
respect, mais ils connaissent leurs propres actions et saluent dans sa
grandeur un effet de leurs sacrifices.

Ces sacrifices, Léopold, François, Quirin sont prêts, indifféremment, à
les renouveler ou bien à en récolter le fruit. Tout ensemble paysans,
prêtres et soldats, ils s'avancent pour conquérir dans les armées du
ciel, comme ils eussent fait dans les armées de l'Empereur, les grades,
les titres, les dotations, la gloire. Fermes dans leur foi d'ailleurs,
comme ils eussent été fermes au feu.

Au sortir du séminaire, à l'âge de vingt-quatre ans, Léopold fut nommé
curé de la belle et importante paroisse de Flavigny-sur-Moselle. Il y
arriva en 1821, tout impatient de se distinguer, d'autant que son
journal le faisait participer aux fièvres du grand effort catholique
auquel la Congrégation a donné son nom. Ce mouvement, qui fut ailleurs
une politique, se présentait au jeune prêtre comme le sentiment le plus
haut et le plus vrai, comme une réparation due à des convictions
proscrites, à des oeuvres persécutées, à des ruines sacrées par le
malheur. Du premier regard, il s'avisa qu'un monastère de Bénédictines
avait existé sur ce bord de la Moselle, avant la Révolution. Ce lui fut
une indication de la Providence.

L'imagination de Léopold était maigre, sans génie, je veux dire
incapable d'invention, mais d'une force prenante extraordinaire. Qu'on
lui fournît un point de départ à son gré, il n'en démordait plus. Il se
tenait sur l'idée qu'il avait une fois faite sienne avec cette
application obstinée, minutieuse et si souvent bizarre que l'on voit
chez les dessinateurs lorrains. Quand il fut parvenu, à force de
démarches, à repeupler de Bénédictines l'ancienne maison de Flavigny,
qui devint rapidement par ses soins le plus prospère pensionnat de
jeunes filles, il se plongea, pour être digne de diriger ces dames, dans
l'étude des maîtres de la vie mystique et des fondateurs d'ordre. Et nul
d'eux ne lui plut autant que le grand saint de la Lorraine, l'émule de
saint François de Sales, le précurseur de saint Vincent de Paul, bref,
le Bienheureux Pierre Fourrier de Mattaincourt, le Bon Père, comme on
l'appelait. Il s'enthousiasma pour ce beau génie pratique, d'une
imagination inépuisable dans le bien, qui fonda les douces filles
congréganistes, dont les phalanges, blanches et bleues de ciel, donnent
encore aux villages lorrains tant de caractère, qui organisa
l'enseignement primaire et jeta le germe des sociétés de secours
mutuels; il fraternisa avec le grand patriote lorrain, capable de mettre
en échec Richelieu; enfin le thaumaturge l'éblouit.

Léopold Baillard, à Flavigny, fait peut-être sourire, quand, le cerveau
en feu, il se penche sur l'histoire du Bon Père. Il rappelle don
Quichotte qui, dans son village désolé de Castille, s'enflamme en lisant
les romans de chevalerie et se propose d'égaler Amadis des Gaules.
N'empêche qu'un jeune prêtre de vingt-cinq ans, qui emploie à se hausser
vers un magnifique modèle d'esprit et de vertu l'émotion reçue d'une
communauté de femmes dont il est le bienfaiteur, c'est une belle image
du romantisme lorrain.

A cette époque, les ducs que l'on avait tant aimés ayant disparu à
l'horizon, et les primes superbes que l'Empereur donnait au courage
heureux n'étant plus disponibles, la nation lorraine, diminuée par les
malheurs répétés de la guerre et les désillusions de sacrifices sans
gloire, commençait à se déshabituer du sentiment de la grandeur. Ce
jeune paysan échappe à cette médiocrité. Il a résolu d'aider Dieu en
Lorraine. Il croit qu'il n'y a rien au monde de plus important que de
rouvrir sur sa terre les fontaines de la vie spirituelle. Dans sa
pensée, l'idéal et le réel s'emmêlent de la manière la plus vraie, et je
ne me choque pas de voir, un peu à l'arrière-plan, mais très nette dans
son esprit de paysan, cette seconde idée que les fondateurs ont de plein
droit le gouvernement des couvents et des pèlerinages qu'ils
établissent.

A quelques lieues de Flavigny, dans Mattaincourt, achevait de s'écrouler
la vieille maison du père Fourrier et de sa glorieuse compagne, la mère
Allix. Léopold jugea qu'il était de son plus élémentaire devoir de ne
pas laisser sans gloire le sanctuaire de son grand patron. Il racheta
ces pierres délaissées, les réédifia sur un plan plus vaste, puis se mit
en campagne pour retrouver quelques filles de la Congrégation de
Notre-Dame. Tâche malaisée, qu'il lui fut donné de mener à bien. Dans
ces murs neufs, il eut la chance de ramener un essaim.

De toutes parts, un murmure flatteur entourait, enorgueillissait le
jeune curé de Flavigny et ses deux frères, qui, chargés chacun de
paroisses dans son voisinage, trouvaient le temps de l'assister.
Cependant Léopold pressentait qu'il n'avait pas rempli toute sa
destinée. Au milieu de ses réussites, il prêtait une oreille attentive
aux érudits de Nancy, à tout un petit groupe d'esprits curieux qui se
consolaient de vivre sous l'influence de Paris (et de l'esprit du
dix-huitième siècle) en construisant une philosophie de l'histoire
lorraine. Notre nation, disaient-ils, a toujours rempli dans le monde un
rôle bien supérieur à l'importance de son territoire. Elle avait une
mission. C'est sous le commandement d'un prince lorrain, Godefroy de
Bouillon, que les croisades ont commencé; c'est sous le commandement
d'un duc de Lorraine, Charles V, qu'elles ont fini. Et comme nous avons
arrêté l'Islam, nous avons servi de rempart, avec le duc Antoine et les
Guise, contre les protestants. Ces lotharingistes s'exprimaient ainsi en
haine du rationalisme, qu'ils accusaient de substituer au culte chrétien
de la justice l'idolâtrie de la force et du succès. Léopold fit siennes
leurs thèses. Il commença de vaticiner que la Lorraine n'avait pas
épuisé sa destinée et que cette héroïque racine allait rejeter une
pousse. Chaque fois qu'il passait sous la colline de Sion, il ne
manquait pas d'y monter pour solliciter les inspirations de la Vierge
protectrice de la Lorraine. Un jour de l'année 1837, l'abandon où
gémissait ce lieu sacré le frappa au coeur; il contempla ce repos, cette
patience, cette longue songerie de la colline et jura d'en faire sortir
une pensée armée, agissante, et conquérante; de grandes ombres lui
parlèrent et lui définirent avec une force divine quelle oeuvre
souveraine lui était ici réservée.

Il se mit aussitôt en campagne, trouva de l'argent ou plutôt du crédit,
et, dans l'année même, acheta les divers lots de terre et de bâtiments
qui jadis avaient composé le domaine du pèlerinage. Saint domaine!
Territoire de la Vierge! Quand ce haut royaume fut entre ses mains, il
sentit avec violence qu'il avait été à l'étroit, comme un aigle dans une
cage, dans ses premières fondations, et qu'il trouvait enfin l'air et
l'espace que sa nature exigeait. _Hinc libertas_, s'écria-t-il,
reprenant sur le sommet de Sion la devise des Guise. «C'est d'ici que
part, que partira la liberté.» Et désormais pour lui, il ne s'agira plus
de relever simplement des abris de la contemplation, il veut construire
des ateliers spirituels où reformer une milice catholique, où façonner
pour tous les ordres de l'activité pratique des travailleurs religieux.
Il va peupler le monde avec des Lorrains qui seront le ferment de Dieu.
C'est un conservatoire du vieil esprit austrasien qu'il veut créer sur
la colline sainte, d'où partira une croisade continuelle pour la vraie
science contre le rationalisme.

Rien n'arrête cet étonnant improvisateur, rien ne l'inquiète. Il n'admet
pas que la plante lorraine ait pu dégénérer et devenir impropre à faire
quelque chose de grand. Il ne lui vient pas à l'esprit d'examiner s'il
reste dans nos campagnes beaucoup d'exemplaires du puissant type
lorrain, large d'épaules, haut de stature, épanoui de visage et de
propos, bizarre, audacieux, qui fournit à toutes les armées de l'Europe
de si beaux hommes d'armes. Il va de l'avant, comme si l'esprit de cette
terre était une essence d'une nature absolument indestructible et qui
continuât toujours d'agir. C'est qu'il est animé, en vérité, ce fils de
cultivateurs, par un mobile bien autrement vrai et puissant que la
philosophie historique dont il parle le langage. Plus qu'un noble goût
intellectuel, sa passion pour les lieux saints est une concupiscence
paysanne de posséder la terre. Léopold, de toute bonne foi, prêche le
sublime et veut transfigurer la nature, mais le positivisme villageois,
sous les traits de François et de Quirin, trouve accès dans ses
conseils. De là d'ailleurs, le réel succès de leurs entreprises: ils y
apportent des qualités de terriens, une expérience, une aptitude. Les
trois frères élèvent des bâtiments, recrutent des novices et des
religieux, des bons frères et des bonnes soeurs, pour la gloire de la
Croix et pour la renaissance de la Lorraine,--comme simples cultivateurs
ils eussent construit des métairies et engagé des valets ou des filles
de ferme.

Vers 1840, sous l'étiquette d'_Institut des frères de Notre-Dame de
Sion-Vaudémont_, la sainte montagne, grâce à l'impulsion des messieurs
Baillard, présentait l'image d'une ruche active et industrieuse, où la
prière et le travail se succédaient avec bonheur. Beaux bâtiments
conventuels, jardins vastes et bien entretenus, ferme modèle au village
de Saxon, pensionnat de jeunes gens, grands ateliers pour menuisiers,
maréchaux ferrants, charrons, peintres et sculpteurs, tailleurs de
pierre, tailleurs d'habits, maçons, fabricants de bas au métier, et même
une petite librairie pour la propagande des bons livres. Aux jours de
fêtes, de belles cérémonies, des prédications émouvantes, des chants et
de la musique attiraient de toutes parts les fidèles éblouis autant
qu'édifiés. Et pour couronner la visite de Sion, une surprise charmante
était réservée aux plus distingués des pèlerins. Jamais les prêtres ou
les laïques considérables qui avaient suivi les pieux offices ne s'en
seraient retournés sans être descendus à Saxon. Là, dans la paix
profonde du village enfoui au milieu de ses vergers, à l'intérieur de la
courbe et pour ainsi dire dans le sein de la colline, ils trouvaient les
religieuses, assises sur des bancs à l'ombre de leur couvent. Elles
formaient un petit jardin virginal. C'étaient les soeurs quêteuses,
celles du moins qui, pour l'instant, se reposaient entre deux voyages.

Ainsi dans les créations de ces Messieurs, il y avait de quoi émouvoir
toutes les sortes d'imagination. A cette époque, en Lorraine, les
souvenirs d'une indépendance proche et glorieuse étaient encore vifs.
Les sentiments qui transportaient Léopold trouvaient de l'écho, sinon
dans le haut personnel ecclésiastique, du moins dans le petit clergé,
issu tout entier des familles rurales les plus attachées à la tradition.
Ceux que laissaient insensibles ces grandes vues patriotiques et
religieuses admiraient les Baillard pour leur prospérité éclatante et
rapide. Les trois frères faisaient de l'or. C'est la plus belle chose en
tous lieux. Quand les gens montaient sur la colline, en septembre, pour
les fêtes de la nativité de la Vierge, et que la superbe procession
déployait son cortège, ils se montraient les soeurs quêteuses et
disaient: «Voilà celles qui rapportent des mille et des mille...»
Pourtant les paysans voyaient avec inquiétude cet homme étrange, déjà
accablé de charges, toujours tirer des traites sur l'avenir. Bien
souvent, au retour de Sion, les plus sages répétaient le mot du père
Baillard à son lit de mort: «Mon fils, tu veux trop en faire.»

Juste prudence villageoise. Mais chacun meurt de son génie. Napoléon
veut toujours vaincre. Dans les forêts des Vosges et sur les sommets qui
séparent la Lorraine de l'Alsace, règne, depuis des siècles, le
monastère qui garde les reliques de sainte Odile. Ce haut lieu protège
l'Alsace, comme la colline de Sion la Lorraine. Pour cinquante mille
francs Léopold l'achète. Il prend possession du grand couvent, de
l'église, des chapelles, de l'hôtellerie, des écuries, d'une quantité de
terres et de prés, d'une admirable forêt et des reliques. Et dans ce
domaine princier il installe son jeune frère Quirin.

Voilà tout le pays d'entre Rhin et Meuse sous l'influence de Léopold
Baillard. C'est le grand Austrasien, le dernier des ducs de Lorraine.
Les trois frères se font connaître dans tout l'univers, on peut dire.
Infatigables et persuasifs, ils parcourent la France, le Luxembourg, la
Belgique, l'Angleterre en célébrant les services que l'_Institut des
Frères de Notre-Dame de Sion-Vaudémont_ est appelé à rendre au monde
entier. Le cadet Quirin s'en va en Amérique solliciter les Yankees, et
Léopold pénètre jusqu'à la Burg impériale de Vienne. Il y obtint une
audience et des subsides. Quelle belle image quand Léopold Baillard
apparaît au pied du trône des Habsbourg-Lorraine et qu'il s'adresse
comme à son suzerain, au petit-fils des comtes de Vaudémont! Lui, le
chef spirituel de la sainte colline, il fait appel au chef temporel.
Démarche pleine de coeur et d'une imagination magnifique!

Les Baillard eussent été invincibles s'ils s'étaient fait une idée du
monde moderne. Ils l'ignoraient totalement. Léopold ne tenait compte des
gens qu'autant qu'ils méritaient de prendre place dans le coin d'un
vitrail ou d'un tableau en attitude de donateurs. Il parcourait le monde
sans rien y remarquer que ce qui aurait pu, tant bien que mal, figurer
dans une biographie du Père Fourrier. Ils ne virent pas se former contre
eux une terrible coalition de leurs supérieurs hiérarchiques avec les
libéraux.

La libre pensée devait détester ces oeuvres où le particularisme lorrain
s'alliait étroitement à l'idée catholique et qui formaient, à bien voir,
des citadelles contre le rationalisme. Quant à l'évêque concordataire,
pouvait-il goûter beaucoup cette religion locale? Il y devinait des
mouvements d'illuminisme, un fond trouble, qui apparut quand ce
singulier Léopold se crut favorisé d'un miracle en la personne de soeur
Thérèse Thiriet.

Les religieuses de Saxon, nous l'avons dit, étaient dévouées corps et
âme à Léopold Baillard. C'étaient des jeunes paysannes du pays, qu'il
avait d'abord placées auprès des religieuses de Mattaincourt. Mais ces
dames trouvèrent ces simples filles bien grossières et les traitèrent en
servantes. Léopold voyant qu'elles n'étaient pas heureuses les fit
revenir, les organisa près de lui en petite communauté, composa pour
elles un règlement et les employa pour ses quêtes. Elles lui vouèrent
une grande reconnaissance et reportèrent à lui seul toutes leurs
pensées. Leur métier même les y invitait. N'avaient-elles pas à faire
son éloge tout le jour? N'était-ce pas entre ses mains qu'elles
apportaient l'argent, et de sa bouche qu'elles attendaient une
approbation? Entre elles régnait une constante émulation pour lui
plaire. Et tout cela avait produit des personnes tout à fait rares, mais
qui n'avaient en définitive pour règle certaine que la seule volonté de
Léopold. A leur tête marchait la soeur Thérèse. Active, intelligente et
gracieuse, cette religieuse exceptionnelle avait fait le succès de
Notre-Dame de Sion à travers toute l'Europe. Léopold, qui vivait les
yeux fixés sur la biographie des saints, se figurait qu'elle tenait
auprès de lui le rôle admirable qu'a joué la mère Allix aux côtés de
Pierre Fourrier. De fait, elle était le grand instrument financier de
son oeuvre. Or il advint qu'elle tomba malade, et durant plusieurs mois
ne put bouger de son lit. L'argent se faisait rare. Dans cette
extrémité, Léopold ne put résister à l'attrait du surnaturel, et
considérant que la malade avait tant fait pour Notre-Dame que celle-ci
pouvait bien le lui rendre, il la fit porter devant la statue
miraculeuse. O merveille! Aussitôt déposée dans le choeur de la
chapelle, la religieuse se leva et se mit à marcher.

L'évêque de Nancy ne voulut pas ordonner une enquête sur ce miracle, et
le médecin de Vézelise refusa un certificat à la malade. Cet accord de
l'Église et de la libre pensée contre les Baillard était grave, mais
eux, sans prendre souci des nuages qui s'amassaient des deux côtés de
l'horizon poussaient toujours de l'avant et se livraient à un désir
immodéré d'élévation.

Léopold Baillard avait l'âme très haute; le choix des oeuvres auxquelles
il s'appliqua est à cet égard tout à fait révélateur. Mais pour réaliser
nos desseins les plus purs, nous sommes bien obligés de recourir à des
moyens humains qui peuvent être détestables. J'ai tenu dans mes mains
les comptes des Baillard; on y assiste, jour par jour et morceau par
morceau, à la constitution de chacun des beaux domaines où ils
satisfaisaient tout ensemble leur instinct de paysan pour la terre et
leur sentiment de l'idéal. C'est à la fois admirable et bien fâcheux.
Rien de plus inquiétant que certaines pages de ces registres où l'on
voit l'audace spéciale de ces Messieurs, et comment des messes qui leur
étaient payées trois francs, ils les revendaient, les faisaient dire
pour dix sous.

L'évêque, inquiet des bruits qui couraient sur les folles dépenses, les
charges et les expédients des trois prêtres, voulut s'immiscer dans
leurs affaires. Ils se crurent atteints dans leur honneur sacerdotal et
dans leurs intérêts vitaux. L'Institut qu'ils présidaient, n'était-ce
donc pas leur création? La Vierge ne leur avait-elle pas donné des
témoignages directs de sa complaisance? Ils ne voulaient rien savoir de
plus. Tout aussi bien qu'ils eussent été incapables de se dégager des
conceptions qui dominaient avant Descartes et d'expliquer les problèmes
de la vie autrement que par une perpétuelle intervention divine, ils
étaient incapables de comprendre la prudence d'un chef ecclésiastique
qui ne veut pas que de bonnes intentions deviennent un sujet de
scandale. Cette grande parole que l'évêque laissa un jour échapper:
«J'aimerais mieux que Léopold fût un mauvais prêtre», ils ne pouvaient
pas se l'expliquer. Ils ne sentaient ni la nécessité, ni la beauté de la
discipline. Sans l'avouer, sans le savoir peut-être, ils se tenaient
pour des forces autochtones et rejetaient la hiérarchie. Il y a là un
cas saisissant d'individualisme religieux et xénophobe. Léopold
Baillard, seigneur de Flavigny, Mattaincourt, Sainte-Odile et Sion,
c'est un féodal qui a conquis sa terre et qui fait tête à son suzerain.
Dix ans, ils menèrent la lutte, une triple lutte, à la fois contre la
libre pensée, contre la hiérarchie ecclésiastique et contre leurs
créanciers. L'évêque dut les contraindre, chapitre par chapitre, leur
demandant d'abord un compte des aumônes qu'ils avaient recueillies, puis
une déclaration que tous leurs acquêts appartenaient à la congrégation,
puis l'engagement de lui soumettre leurs livres chaque année, enfin la
promesse de ne plus rien acheter sans autorisation. Autant de
persécutions que le ciel, jugeaient-ils, permettait pour les éprouver,
et auxquelles ils répondirent avec un génie d'hommes d'affaires
endettés. Ils firent sur tous leurs domaines une défense de thaumaturges
et de clercs d'avoué. Une position perdue, ils en dressaient une autre.
A suivre toute la série que j'ai pu reconstituer, et Dieu sait qu'elle
est variée! des brochures d'attaque et de défense qui intéressent ce
drame de leur ruine, on se trouve au milieu de sentiments que l'on
croirait éteints depuis deux ou trois siècles, et au milieu d'affaires
de banque, de négoce et de chicane qu'un avoué seul pourrait bien
comprendre. On se perd dans ce maquis de mémoires et de répliques,
d'apologies et de libelles. Mais on y voit de très loin la faillite
s'approcher à pas sûrs. Une dépense inouïe d'efforts, les plus longs
voyages et de folles inventions ne purent que la retarder.

L'interdiction de faire des quêtes mit les Baillard dans l'impossibilité
de soutenir, au jour le jour, leurs frais immenses et de remplir leurs
engagements pour tous ces domaines achetés à crédit. Les créanciers
assiégèrent leur porte, les contraignirent à des ventes désastreuses. Le
domaine de Sainte-Odile, la ferme de Saxon, les terres de Sion furent
mis aux enchères. Ces grands biens, que l'on estimait trois cent
cinquante mille francs, ne firent pas cent vingt mille, parce que les
événements de 1848 venaient de déprécier les terres et surtout les biens
conventuels. Dans cette débâcle, le patrimoine des Baillard disparut. Et
par surcroît, leur honneur de prêtre ne demeura pas intact. En effet,
sur l'affiche de vente des biens de Sainte-Odile, au scandale universel,
on put voir, entre le cheptel et les bâtiments des granges, les reliques
de la sainte patronne de l'Alsace livrées à l'encan.

C'est l'Église elle-même qui jugea nécessaire de venir donner à son
champion Léopold le coup de mort. Il subit un dur traitement, un
traitement injuste si l'on regarde ses états de service, mais qu'il
fallait qu'on lui appliquât pour protéger un plus vaste ensemble. Dans
le moment où se consommait la ruine matérielle de Léopold Baillard,
l'évêque lui enleva son titre de Supérieur général de la Congrégation
des Frères de Sion-Vaudémont, et fit connaître aux religieux du couvent
qu'ils eussent à descendre immédiatement de la sainte colline.

Quel naufrage! A cinquante ans, à l'âge normal des récoltes, le
fondateur de Flavigny, de Mattaincourt, de Sainte-Odile, le Supérieur
des Frères de Sion-Vaudémont n'est plus rien que le curé de la toute
petite paroisse de Saxon, où l'assistent ses deux cadets François et
Quirin. De leur temporel, de tout ce qu'ils ont construit avec tant de
peine, à la sueur de leur front et au prix même de leur patrimoine,
c'est tout juste si les trois frères peuvent, sous le prête-nom de
quelques pauvres soeurs demeurées fidèles, sauver le couvent de Sion
pour leur servir d'abri. De leur spirituel, rien ne leur reste que le
droit de dire la messe, et voici que l'évêque, pour en finir, va le leur
arracher et déjà lève la main...

Léopold s'attarde au lieu de se courber. Il cherche à retenir ses
sujets, tous ces frères et toutes ces soeurs qui fuient sa ruine, qui
glissent sur les pentes de Sion, qui s'envolent comme des feuilles
d'automne. Voilà qu'il veut solliciter du peuple cette désignation, ce
droit mystique que ses chefs lui retirent. En 1848, il se présente à la
députation. Qu'il soit l'élu de la nation lorraine, ses forces
matérielles et morales seront radoubées, sa mission consacrée. Il
échoue... Alors, à bout de souffle et vraiment aux abois, les trois
frères se jettent aux pieds de leur évêque.

Le prélat vainqueur entonne l'_Alleluia_. Il proclame la bonne nouvelle.
Il pardonnera. Il daigne relever de toutes censures ces trois enfants
prodigues, mais pour retremper leurs esprits, pour les laver de la
poussière du siècle, selon un usage constant à l'issue de ces grandes
crises, il leur ordonne, en juillet 1850, d'aller faire une retraite à
la chartreuse de Bosserville. Il plonge ces âmes brûlantes dans la
tranquillité du cloître comme un fer rouge dans l'eau froide.

Ainsi finit la vie publique des trois frères Baillard. C'est à partir de
ce moment que s'installe sur eux ce silence hostile, ce mystère qui
m'avait tant frappé quand j'entendis, pour les premières fois, prononcer
à voix basse leurs noms. Suivons-les, entrons sur cette arrière-scène de
plus en plus obscurcie, où quelques rares témoins les ont vus prolonger
des vies de plus en plus singulières.




CHAPITRE III

LA CHARTREUSE DE BOSSERVILLE


La chartreuse de Bosserville est un des plus nobles monuments qui
décorent la Lorraine. Dressée non loin de Nancy, sur des terrasses
auprès de la Meurthe, elle réalise l'idée d'une belle solitude
monastique, mais d'une solitude où rien n'est farouche. La rivière qui
la baigne entraîne naturellement l'âme à la rêverie, tandis que la
dignité de son bâtiment et son vaste domaine de bois invitent au
recueillement. Rien n'égale la douceur et la majesté nue de ses
cloîtres, le Grand Cloître et celui, plus petit, qui sert de cimetière.
Ce dernier n'est qu'un gazon où de légers renflements sont plantés d'une
trentaine de croix en bois noir, sans aucune inscription. Les Pères y
viennent prendre, à certains jours, une courte récréation où il est
permis de causer, et c'est pourquoi ce petit cloître s'appelle encore le
Colloque.

En invitant les Baillard à se rendre dans ce vénérable séjour, l'évêque
se trouvait avoir choisi, avec la sagesse d'un vrai prélat, l'abri qui
pouvait le mieux convenir à la convalescence de volontés épuisées. La
retraite devait durer trente jours, qui furent en effet, pour François
et pour Quirin, le temps de repos dont ils avaient besoin après une
tension douloureuse de tant d'années. Ce repos, ils le prennent avec
l'insouciance de bons soldats, heureux de penser à autre chose qu'à
leurs ennuis. Quirin a trouvé son asile dans la vieille bibliothèque.
Toujours préoccupé des grandes savanes de l'Ouest américain, où il a
passé plusieurs années et qui lui ont appris qu'un point d'eau est un
trésor, il a demandé au Père bibliothécaire l'ouvrage de l'abbé
Paramelle concernant la recherche des sources, et l'ayant lu il déclare:

--La fortune de Saxon est là.

Le bon François, lui, s'adonne aux travaux manuels de la maison avec les
frères convers, auprès de qui, très vite, sa simplicité cordiale et
rustique conquiert une petite popularité. Voyez-le dans la cuisine qui
répare le grand tournebroche actionné par un petit personnage en costume
de moine. Le Frère cuisinier a négligé cette plaisante mécanique.

--A quoi bon? dit-il, il n'y a ici que les malades qui mangent de la
viande, et les Pères ne sont jamais malades. L'air est si pur!

--Mais quand vous avez des hôtes?... réplique François. Et puis moi--et
il riait de son franc rire--je ne suis pas chartreux!

Après des déboires qui les avaient atteints physiquement, les deux
cadets se refaisaient dans cette bienfaisante monotonie du cloître,
comme des surmenés dans une cure de repos. Quant à leur aîné, il est
d'une autre essence; il a passé ces quelques semaines dans sa chambre à
se laisser glisser au plus profond de la détresse. C'est un soir
d'enterrement, quand l'orphelin se retrouve seul. Sous le silence
prodigieux du couvent, il est comme un malade qui, la nuit, à l'heure où
les bruits de la rue se sont tus, perçoit les battements de son coeur.
Des souvenirs, des idées, toujours les mêmes, lui tiennent compagnie,
nets et pressants comme des fantômes, il voit la haute figure de Sion
sur la colline, Sainte-Odile au milieu des bois et riche de ses
prairies, Mattaincourt dans un fond, plus sévère, épaulé contre son
église, et Flavigny rieuse au bord de la rivière. Non seulement il se
rappelle ces beaux séjours, mais il se souvient des dispositions de son
âme pendant le temps qu'il y passa. Il les revoit éclairés et colorés
comme ils l'étaient dans les minutes les plus hautes de sa carrière
d'apôtre, depuis le premier jour qu'il aborda ces grands sites jusqu'aux
heures de la catastrophe. C'est un riche et douloureux trésor qu'il
possède dans l'âme et dont il tire, pour se faire souffrir, une foule
d'images admirables d'éclat. Ces lieux privilégiés lui semblent autant
de violons, hier d'un chant magique, abandonnés sans voix sur la
prairie. Tout se compose devant lui avec une intensité fiévreuse. Il
entend, voit son passé comme une suite de strophes intenses et
desséchées, de palmes rigides dans le désert, de pierres levées sur une
lande. Ces visions forment autant d'arguments dont il presse, dont il
assiège Dieu. «Je voulais de grandes et belles choses, pourquoi m'avoir
abandonné, Seigneur?»

Et ce cri de détresse poussé sans cesse par la voix intérieure donnait à
sa bouche et à ses yeux une si farouche expression de tristesse que le
Père préposé par le Prieur pour exercer auprès des Messieurs Baillard le
devoir de l'hospitalité, le bon Père Magloire,--un aimable Tourangeau
pourtant, très sociable, bon latiniste et que sa grande culture avait
paru désigner comme plus capable qu'un autre de tenir compagnie au
fameux Supérieur de Sion.--après vingt-huit jours, n'avait pas encore
osé engager avec lui une vraie conversation.

Léopold approchait du terme de sa retraite, et ses obsessions allaient
grandissant. Autour de Bosserville les grands vents tourmentent le ciel
et balayent la Lorraine, dont le coeur sommeille. Au bout de la prairie,
la petite ville de Saint-Nicolas couvre de fumée sa cathédrale déchue,
que personne ne songe plus à plaindre; la rivière s'écoule indifférente
et pressée; Nancy au couchant travaille, sans plus s'inquiéter de ce
patriote sacrifié que des vieux Lorrains ensevelis dans les caveaux de
la chapelle ducale. Et lui, pour se soustraire au torrent de ses visions
trop nettes et trop fortes, pareilles à ces démons qui voltigent autour
des religieux solitaires, il se réfugie dans les Saintes Écritures: il y
allait chercher un alibi pour sa pensée. La nuit qui devait être
l'avant-dernière de son séjour, il prit l'Ancien Testament, et l'ayant
ouvert au hasard il lut: _Il y avait dans la terre d'Us un homme nommé
Job; cet homme était intègre, droit, craignant Dieu et éloigné du mal.
Il lui naquit sept fils et trois filles et il possédait sept mille
brebis, trois mille chameaux, cinq cents paires de boeufs, cinq cents
ânesses et de nombreux domestiques..._

Ces lignes éclatèrent en traits de feu sous ses yeux. Comme tous les
détails du poème s'accordaient bien avec sa tragique aventure! Cet homme
d'Us, c'était lui. Cette prospérité du plus opulent des Orientaux,
ç'avait été la sienne; et poursuivant sa lecture il vit avec
saisissement qu'il pouvait s'approprier tous les moments de ce poème
éternel du juste persécuté. Comme Job, n'avait-il pas été riche, puis
dénoncé, puis ruiné et enfin livré à la froide sagesse de ses collègues?
N'était-ce pas de lui qu'il avait été murmuré à l'évêché avec un âpre
sentiment de jalousie: _Vous avez béni l'oeuvre de ses mains, et ses
troupeaux se répandent de tous côtés sur la terre_? Oui bien, les Soeurs
et les Frères de Sion s'étaient répandus à tous les coins de l'horizon,
mais Dieu avait sacrifié son serviteur en disant: _Je te livre tout ce
qui lui appartient._ Et successivement tous les messagers du malheur
étaient venus le trouver. Sa puissante imagination les mettait tous
d'une manière sensible, quasi en chair et en os, devant ses yeux:
rationalistes ricaneurs conduits par le médecin de Vézelise et le
journaliste de Mirecourt, curés de la plaine qui s'éloignent le bras
tendu et le regard détourné, créanciers qui montent en longue file la
colline, parents des saintes filles de Sion qui viennent les arracher au
bercail... et toujours, pour finir, la même pénible vision des Frères et
des Soeurs descendant, pour ne plus jamais les remonter, les sentiers de
la colline.

Ah! les amis de Job, les a-t-il assez connus, ces personnages qui se
présentent avec des paroles de consolation et qui cachent là-dessous le
sarcasme! Parmi tous ces curés qui jadis, les jours de fête,
gravissaient les sentiers de Sion et venaient s'asseoir à sa table
heureuse, combien s'en est-il trouvé pour lui rester fidèles et le
défendre?

D'un nouvel élan, il s'enfonçait dans sa lecture et sa douleur: _Je
proteste contre la violence, nul ne me répond; j'en appelle, nul ne me
rend justice. Dieu m'a privé de ma gloire, il a enlevé la couronne de ma
tête, il me démolit de toutes parts, il a arraché comme un arbre mon
espérance._

A ce moment une cloche tinta, elle appelait les Chartreux au grand
office de nuit... Aussitôt, dans leurs petits logis, les Pères allument
leurs lanternes, et chacun d'eux commence à réciter l'office de la
Vierge. Ah! qu'Elle daigne protéger le curé de Sion et ses frères!
Tandis que le pauvre Léopold s'enfièvre et envenime sa plaie, chaque
cellule ressent sa détresse et prie en sa faveur le ciel...

La cloche tinte une seconde fois. A travers les cloîtres obscurs, le
capuchon rabattu sur la tête, leur lanterne à la main, les moines
gagnent la chapelle, que n'éclaire aucune lumière, sauf la veilleuse du
Saint-Sacrement. Les uns après les autres, tous arrivent au choeur,
révérends pères, profès en habits blancs, novices aux chapes noires. Ils
se prosternent et s'étant relevés sonnent quelques coups de la cloche
dont la corde pend auprès de l'autel, cloche au son merveilleux, la
célèbre cloche d'argent des Chartreux.

Maintenant, rangés dans leurs stalles, les Pères ouvrent les gros
antiphonaires et dirigent sur les pages notées la mince lumière de leurs
lanternes. Les voix graves s'élèvent dans la nuit glaciale, sans
qu'aucun orgue les soutienne. Le plain-chant loue, gémit, supplie. A
l'heure où les ténèbres couvrent le monde, ces religieux veillent et
prient pour réparer les crimes et tous les désordres nocturnes. Ils
prient spécialement pour trois prêtres tourmentés qu'ils savent là,
derrière eux, dans la tribune réservée aux étrangers.

Durant trois heures, nul mouvement ne troublera le cours majestueux de
leurs intercessions, nul mouvement, sinon parfois toutes les lanternes
qui s'éteignent ou se cachent, et la petite lampe du sanctuaire jetant
seule ses vacillantes clartés dans le choeur où l'on distingue des
fantômes blanchâtres. Grand drame immobile et par là d'autant plus
émouvant, grand drame tout gonflé de volontés et de rêves d'une qualité
héroïque. Il nous ramène sur nous-mêmes, nous convainc de mépriser
toutes les puissances du dehors et de chercher le triomphe dans notre
monde intérieur. Il célèbre en images violentes l'emprise de la volonté
sur toutes les forces qui assiègent la conscience des meilleurs. En même
temps il nous soumet à un ordre, nous dispense de chercher notre voie et
nous introduit dans l'harmonie divine, comme chacune de ces notes se
place dans ce concert à la louange de l'Éternel.

Léopold est debout entre ses deux frères demi-somnolents. Il ne laisse
rien échapper de ce profond tableau, de ces couleurs de nuit et de feu.
Cette psalmodie vient le chercher jusque sur les bords du désespoir et
le ramène au combat. Ces proses dans ces ténèbres accourent le frapper
et le soulever comme des vagues. Mais si elles l'excitent, elles ne le
disciplinent pas. Il demeure fermé à ce qu'il y a de meilleur dans
l'office surnaturel qui s'accomplit là sous ses yeux et qui tend à faire
régner un ordre souverain sur les parties les plus indomptées de l'âme.
Pas plus que la paix de Bosserville n'a refroidi son coeur, cette grande
image de discipline monastique ne l'invite à baisser la tête. C'est le
contraire qui arrive. Et sur cette imagination trop frémissante, cette
incomparable mise en oeuvre de tout ce qui peut agir sur l'âme
religieuse n'a pour effet que d'éveiller en lui sa nature humaine la
plus profonde, l'homme de désir qu'il a toujours été.

Coeur gonflé, angoisse, douleur irradiée jusqu'aux parties les plus
mornes et les plus obscures de l'être, prodigieux empoisonnement des
amoureux déçus et des ambitieux trahis par le sort! D'un coup de talon,
du fond de l'abîme, Léopold veut remonter, retrouver l'air pur, l'espace
libre, le vaste ciel, un nouveau destin, sa revanche. Léopold à cette
minute, c'est le Mort dressé et sculpté par Ligier Richier pour servir
d'affirmation héroïque à ceux qui, plutôt que d'abdiquer l'espérance,
nient les lois de la vie. Comme le squelette de Bar-le-Duc qui ne se
rend pas, qui rejette son suaire, qui en appelle à Dieu contre la
destruction, qui tend vers le ciel son coeur intact et toujours vif,
Léopold s'écrie: «Vois mon coeur incorrompu, Seigneur; juge-le, dis s'il
mérite de vivre...»

A force de frapper, soutenu par l'enthousiasme et l'amour, à la porte de
la compassion divine, Léopold l'allait voir s'ouvrir.

Est-ce l'aube déjà ou sa mémoire surexcitée qui lui fait distinguer
vaguement sur les murailles, dans leurs grands cadres, les portraits des
saints fondateurs d'ordre? Ils sont là une dizaine: Ignace de Loyola,
avec ses premiers compagnons; saint Romuald, le fondateur des
Camaldules; saint Bernard, favorisé d'une vision de la Vierge; saint
François d'Assise, instituteur des Frères Mineurs; saint Benoît au
Mont-Cassin; saint Nicolas Albergate, chartreux, quand il reçoit le
chapeau de cardinal; enfin saint Thomas d'Aquin, qui meurt dans l'abbaye
de Fossa-Nova. Et parmi ces formes incertaines, celle que l'esprit de
Léopold saisit pour ne plus s'en détacher, c'est l'image de sainte
Roseline, des Religieuses Chartreusines, que le peintre a représentée
vêtue de l'étole et du manipule, ornements réservés aux prêtres, mais
que la prieure des Chartreusines a le privilège de porter deux fois, le
jour de son installation et sur son lit mortuaire. Et cette image lui en
rappelle une autre infiniment agréable à son esprit, plus précieuse que
tout ce qu'il a laissé derrière lui, où il met toute sa confiance dans
l'avenir, l'image de soeur Thérèse, la première de ses quêteuses, celle
qui sur la colline fut favorisée d'un miracle.

Que d'injustes méfiances et de persécutions ces personnages vénérés
n'ont-ils pas dû souffrir dans l'Église même et du fait de leurs
supérieurs hiérarchiques! Mais pour eux comme pour Job, l'heure de la
justice, un jour, a sonné. Et l'esprit de Léopold, ramené au texte
biblique, se délecte du dernier verset:

_Jehovah bénit les derniers temps de son serviteur plus encore que ses
premiers temps, et il posséda quatorze mille brebis, six mille chameaux,
mille paires de boeufs et mille ânesses. Et il eut sept fils et trois
filles..._

L'office a cessé, les religieux regagnent leurs petites maisons. Léopold
dit à ses frères:

--Suivez-moi dans ma chambre.

Et la porte refermée sur eux trois, il commence de leur expliquer, par
l'exemple de Job et du Bienheureux Pierre Fourrier, que Dieu ne les a
abaissés que pour les éprouver:

--C'est un fait constant dans toutes les vies de saints, insiste-t-il,
que la plus haute prospérité succède immédiatement aux pires
catastrophes.

François et Quirin le regardent avec stupeur.

Ils sont en vérité très différents de leur aîné, ces deux frères.
François représente assez bien un chevalier rustaud, ou plutôt un écuyer
loyal et emporté, tout en mouvement, bon pour se dévouer, mais de petit
jugement. Son gros visage enfantin et d'une confiance joyeuse inspire de
la sympathie. Quirin est plus terre à terre. Tout ce qu'il y a de
positif à l'ordinaire chez les Lorrains, et que la nature n'avait pas
employé pour pétrir ses deux aînés, semble lui être resté pour compte et
d'une manière excessive. Léopold était vraiment leur chef, et il l'eût
été de bien d'autres. Il continuait de parler; son visage sec tremblait
d'animation et ses yeux brillaient. Quand il se tut, Quirin, d'un ton
tout laïque, qui faisait un contraste affreux avec les paroles inspirées
de son aîné, déclara:

--C'est bon, c'est bon, nous parlerons de Job une autre fois...

Puis avec aigreur et clarté, comme eût pu le faire un avoué, il exposa
qu'il ne leur restait absolument qu'une ressource, c'était d'abandonner
la colline pour toujours.

--J'en mourrais, dit Léopold avec une expression admirable de vérité.

--Allons donc, s'écria Quirin, tu ne connais pas l'Amérique!

--Il faut relever Sion, reprit Léopold se parlant à lui-même.

Mais Quirin brutalement:

--Tu l'avais relevée, et c'est toi qui l'as détruite.

Et il se mit à récriminer.

François ne put en entendre davantage.

--Assez, Quirin! s'écria-t-il. Homme de peu de foi et de moins de
mémoire! Pour que vous parliez ainsi, il faut que vous ayez le coeur
bien peu élevé. Avez-vous donc oublié tout ce que notre frère a fait
pour nous?

Léopold les écoutait, tous deux debout, et lui assis, ses larges mains
aux ongles noirs étendues comme mortes sur sa soutane couverte de
taches. A son habitude, son regard passait au-dessus de ses
interlocuteurs, et au coin des lèvres il avait un sourire inexplicable,
un mince sourire orgueilleux et acquiesçant. Quand ils se turent, il les
regarda avec cette autorité qui exerçait sur eux une sorte de
fascination, et le feu secret qui semblait avoir desséché tout son être
jetait des flammes par ses yeux.

--Toute maison divisée contre elle-même périra. Demeurons unis, et la
colline nous sauvera. Ce qu'on nous a pris, c'est l'eau qui jaillit de
la fontaine, mais la fontaine nous demeure. Ne suis-je pas toujours le
chef du pèlerinage? N'avons-nous pas gardé les meilleurs instruments de
Marie, la meilleure de nos quêteuses?...

Et là-dessus, il se mit à rappeler les voyages les plus productifs
qu'avait faits Thérèse Thiriet et certain jour où elle avait écrit:
«Notre Dame nous protège, envoyez-moi votre ceinture à or.» Il racontait
tout cela comme un pêcheur rappelle les beaux coups d'épervier qu'il a
faits ou bien un chasseur ses battues, mais avec le pouvoir d'ouvrir,
derrière les images prosaïques qu'il mettait au premier plan, de larges
trouées de rêve.

Quirin l'observait avec des yeux où l'inquiétude se mêlait à un vague
espoir. Il surveillait les mouvements de la pensée de son frère, comme
il eût surveillé les coups de bêche d'un chercheur de trésors:

--Ah! oui, dit-il, les quêtes! Si nous avions toujours la ressource des
quêtes! Mais Monseigneur nous les a défendues.

--Monseigneur! Monseigneur! reprit Léopold avec une violence soudaine,
il ne peut pourtant pas nous barrer la voie que Dieu nous a tracée. Le
ver de terre lui-même se remue quand on l'écrase. Nous avons fait plus
que Monseigneur pour la Vierge, et s'il a pu tromper le ciel un instant,
c'est Elle qui se chargera d'y défendre ses chevaliers. Mon frère, lisez
dans les vies des saints toutes les épreuves qu'ils eurent à subir. Vous
verrez qu'ils en rapportent toujours de magnifiques moissons. Pour moi,
j'ai fait le ferme propos que jamais mon coeur ne sera coupable d'un
péché contre l'espérance.

Mais le bon François, maintenant, bâillait sans respect pour les
sublimités de Léopold:

--Ah! déclara-t-il ingénument, que j'avalerais volontiers une bonne
tasse de café au lait!

Léopold les laissa partir. Il se mit au lit, souffla sa bougie et se
réfugia vers Dieu. Du fond de sa détresse, il le supplia de lui envoyer
un signe, comme tant de fois les saints en avaient reçu, un signe auquel
il reconnût qu'il ne s'était pas trompé et qu'il pouvait avoir confiance
dans son coeur.

Telle était son exaltation et son idée toute simple des moyens de Dieu
qu'il retourna son lit, de façon à surveiller la porte, car il était
persuadé qu'un signe viendrait, et si la Vierge ou le Seigneur
daignaient se déranger en personne, ils pouvaient entrer sans ouverture,
mais s'ils déléguaient un messager, il voulait le voir dès le seuil. En
même temps il ne cessait de répéter la lamentation du patriarche
foudroyé: _Le Très-Haut m'a renversé dans la boue, je suis confondu avec
la poussière et la cendre. Je crie vers toi, ô Dieu, et tu ne m'exauces
pas._

Soudain, il sentit quelque chose entrer dans sa chambre et s'arrêter
auprès de son lit. Une sueur d'effoi couvrit tout son corps, mais il ne
pensa pas à lutter, ni à appeler. Ce qu'il sentait là, près de lui,
vivant et se mouvant, c'était abstrait comme une idée et réel comme une
personne. Il ne percevait cette chose par aucun de ses sens, et pourtant
il en avait une communication affreusement pénible. Les yeux fermés,
sans un mouvement, il ressentait un déchirement douloureux et très
étendu dans tout son corps, et surtout dans la poitrine. Mais plus
encore qu'une douleur, c'était une horreur, quelque chose
d'inexprimable, mais dont il avait une perception directe, une
connaissance aussi certaine que d'une créature de chair et d'os. Et le
plus odieux, c'est que cette chose, il ne pouvait la fixer nulle part.
Elle ne restait jamais en place, ou plutôt elle était partout à la fois,
et s'il croyait par moment la tenir sous son regard, dans quelque coin
de la chambre, elle se dérobait aussitôt pour apparaître à l'autre bout.

Deux minutes après que cette chose mystérieuse était entrée, elle se
retira; elle s'échappa avec une rapidité presque instantanée à travers
la porte fermée.

Léopold respira profondément. Il rouvrit les yeux et ne vit rien autour
de lui. La sensation horrible avait disparu.

Au bout de quelques instants, il se leva et alla rejoindre ses frères.

Il les trouva qui dormaient.

Alors il revint dans sa chambre et se recoucha. Mais à peine avait-il
éteint qu'aussitôt la chose inexprimable se réinstalla près de lui, et
accompagnée de la même horrible sensation. Cette fois, il concentra
toute sa force mentale pour sommer cette chose de partir, si elle était
du Diable, sinon de lui dire la parole de Dieu. Il ne reçut aucune
réponse. Et comme elle avait déjà fait, la présence s'évanouit au bout
d'un court temps. Mais cette fois, Léopold s'élança vivement à la porte
et cria dans le couloir:

--Fais tout ce que tu voudras, émissaire de Dieu; tais-toi, dérobe-toi,
mauvais serviteur; je saurai bien m'arranger pour que tu me rejoignes et
sois obligé d'accomplir ton message.

Au moment où le petit jour parut, Léopold, affreusement déçu de n'avoir
pas reçu le mot d'ordre qu'il implorait, quitta sa chambre et se mit à
errer sous le Grand Cloître.

Les vingt-sept petites maisons abritées par de grands toits rouges, de
l'effet le plus touchant, enfermaient la prairie d'arbres à fruits. La
ligne simple des arceaux, le calme du verger, la lumière matinale
composaient une douceur, un repos dont jouissaient, sans les troubler,
quelques petits oiseaux sur les mirabelliers. Au milieu du clos, le
puits symbolique signifiait l'abondance des grâces et de la charité.
Mais tout ce bel ordre et cette paix ne pouvaient rien, à cette minute,
sur le malheureux prêtre.

Le Père Magloire, que l'imminence du départ de Léopold ne laissait pas
sans remords, et qui l'épiait malgré lui, entendit ce dur pas résonner
sur les dalles. Il vint le rejoindre, et apprenant qu'il ne pouvait pas
dormir, il lui offrit de faire un tour dans le domaine. Le bonhomme
avait de la finesse, et très vite il sentit que son hôte traversait une
crise plus aiguë. «Qui sait, songea-t-il, si ce n'est pas le dernier
effort du Mauvais Esprit? C'est maintenant qu'il faut lui parler.» Mais
il était timide, et son effort d'apostolat n'aboutit qu'à lui dire:

--Monsieur Baillard, je voudrais avoir votre avis sur nos nourrins.

Les nourrins ou petits cochons à l'engrais étaient les favoris de pas
mal de Pères dans le couvent--affection toute désintéressée, puisque
aucune viande ne paraît jamais dans l'écuelle du Chartreux.

Léopold acquiesça, avec cet habituel sourire poli sous lequel il
dissimulait la plus haute idée de soi-même, et selon sa coutume il passa
de plein-pied, avec une parfaite aisance, de ses mysticités aux
préoccupations les plus plates. Il se mit à marcher au côté du petit
vieillard à la tête chauve et à l'oeil doux, à peu près comme Napoléon
Ier à côté du maire de l'île d'Elbe. Ils circulèrent dans la vaste
clôture, le père Magloire montrant les terres, les vignes, la
houblonnière, le petit bois de chêne où les religieux ont dressé une
grande croix. Ces riches dépendances, ces cultures si bien protégées par
des murs, ce personnel nombreux rappelaient au déchu sa ferme de Saxon.
Le bon père Magloire sentait l'amertume de son compagnon, et il ne
trouvait pas les mots nécessaires. Cependant, comme ils approchaient de
l'étable, il insinua:

--On a causé de vous, Monsieur le Supérieur, dans toute la Lorraine.

L'autre répondit d'un coup de boutoir:

--Dans toute la Lorraine! Que dites-vous? Dans toute la France!... Mais
il ne s'agit pas de moi, voyons vos nourrins.

Ils étaient arrivés en effet à la porcherie. Léopold regarda les bêtes
sans bienveillance et dit durement:

--Je regrette que vos frères n'aient pas visité notre ferme de Saxon;
ils y auraient vu des étables...

Cependant les nourrins, qui avaient reconnu le bon Père, se pressaient
autour de lui en reniflant, et la joie qu'il en tirait l'empêchait
d'enregistrer ces paroles désagréables. Mais Léopold insistait:

--Ces bêtes sont en mauvais état. On les nourrit mal. Pour faire venir à
bien un nourrin, il faut lui donner du petit lait. C'est ce que je
faisais à Saxon. Les résultats de notre ferme modèle, avant que
Monseigneur crût devoir intervenir, étaient de premier ordre. Mais vous,
mes Pères, ne vous mêlez pas de l'élève du cochon, vous buvez le petit
lait!

Le père Magloire ne put s'empêcher de marquer son mécontentement. Il
répondit:

--Je ne doute pas que ces petites bêtes ne trouveraient du profit à
suivre le régime que vous préconisez, mais pour nous, il nous serait
difficile de renoncer à la simplicité de nos anciens Pères. Notre
premier soin doit être de mettre en pratique ces paroles de la
Sainte-Écriture: «Mourons dans notre simplicité.»

Sur ces mots, il referma la porte de l'étable et s'excusa en disant à
Léopold qu'il lui eût bien volontiers tenu compagnie davantage, mais
qu'il fallait qu'il allât cultiver son petit jardin, et qu'il pensait
que Monsieur Baillard ne trouverait pas mauvais qu'il sacrifiât
l'occasion de s'instruire sur le grand élevage à la nécessité de bêcher
une petite plate-bande dont il avait la charge.

Comme le bon Père regagnait sa cellule, il rencontra le Père Abbé, qui
lui demanda où il allait et où il avait laissé le curé Baillard:

--Je l'ai laissé, dit-il, qui circule dans nos étables et qui trouve à
blâmer partout, et j'ai pris congé de lui pour aller bêcher mon jardin,
et aussi, je l'avoue, parce que ses dédains me blessent pour notre cher
couvent.

--Vraiment reprit le Père Abbé, je vous rappellerai ce que disait un
jour saint François de Sales: vous vous entendez fort à la seule culture
qui importe, celle des âmes! Vous aurez toujours assez de loisir pour
tirer parti de votre jardin, mais ce pauvre monsieur Baillard ne fait
que passer au milieu de nous, et il ne faut pas ajourner d'essayer de
bien agir sur lui.

Le père Magloire fit demi-tour et, du même pas, s'en fut à la recherche
de Léopold. Il ne le trouva plus aux étables. Le frère porcher lui dit
qu'il s'en était allé dans la direction du bois. Incontinent le père
Magloire se dirigea de ce côté; il traversa le potager, les prairies, et
comme le discours de l'abbé avait évoqué en lui l'image du grand évêque
de Genève, il se rappelait que le saint avait fait jadis un acte pareil.
«Je suis donc un petit François de Sales aujourd'hui, pensait-il, et je
puis dire, moi aussi: _Ecce elongavit fugiens et mansit in solitudine._
Voilà qu'il s'est éloigné en fuyant et qu'il est resté dans la
solitude.» Il trouva Léopold qui se promenait dans la partie la plus
mélancolique de la petite chesnaie, et il lui dit tout bellement:

--Monsieur le Supérieur, je viens de rencontrer le Révérend Père Abbé
qui m'a dit que j'avais fait une impertinence en vous laissant seul et
que je ne manquerais pas de trouver, derrière ma cellule, mon jardin,
autant de fois que je voudrais, mais que nous n'avions pas tous les
jours le restaurateur de Sion, de Flavigny, de Mattaincourt et de
Sainte-Odile. Je l'ai cru et je m'en viens tout droit vous prier
d'excuser ma sottise, car je vous avoue que _ignorans feci_.

A ces mots, les traits contractés de Léopold Baillard s'attendrirent et
deux larmes coulèrent de ses yeux. Sur ce visage de fiévreux apparut
l'expression la plus touchante d'une tristesse en quête d'une
consolation. Léopold, contraint de plier devant les représentants de
Dieu, en appelait depuis vingt jours à Dieu même. Et soudain ces bonnes
paroles, qui semblaient lui tomber du ciel, venaient fondre sa dureté.
Toute trace d'orgueil disparut de sa figure pour ne plus laisser voir
que cette face de son âme qui aspirait à l'amour. Le bon père Magloire
en fut ébloui, et devinant que toute explication blesserait un coeur si
malade, il eut un geste plus humain que religieux, et lui serra
simplement la main.

Tous deux se turent quelques minutes, puis comme ils rentraient dans la
Chartreuse, Léopold la montrant d'un geste:

--Cette maison, mon Père, savez-vous comment elle a été construite? Par
notre duc Charles IV, avec les pierres de nos forteresses lorraines,
quand Richelieu nous contraignit à les détruire. Eh bien! moi aussi, on
m'a ordonné de détruire de grandes forteresses lorraines que j'avais
relevées de mes mains...

Et il les ouvrait toutes grandes, ajoutant:

--Comment voulez-vous que j'aie pu trouver la paix ici?

Jamais le bon Chartreux n'avait entendu de semblables paroles. Son
imagination, déconcertée par un pareil rapprochement, se réfugia dans un
humble conseil dont il ne pouvait pas soupçonner les redoutables
conséquences.

--Votre retraite touche à sa fin, monsieur Baillard. Allez-vous rentrer
tout droit à Saxon? A votre place, j'essayerais d'un petit voyage. Il ne
faut pas, comme vous faites, écorcher votre plaie. Il n'est bruit dans
les journaux que d'un homme extraordinaire, un certain Pierre Michel
Vintras et de son _OEuvre de la Miséricorde_. Il passe pour un grand
prophète. C'est du moins la qualité que lui attribue monsieur Madrolle,
dont je vous prêterai les brochures et que j'appelle le Jérémie de la
France. L'_OEuvre de la Miséricorde_ serait l'accomplissement de la
promesse faite aux hommes par le Sauveur de leur envoyer Élie pour
rétablir et reconstituer toutes choses. Que valent ces idées? Là-dessus,
je fais toutes réserves, car on dit que ce Vintras n'est pas tendre pour
Nos Seigneurs les Évêques. Mais enfin, il donne un beau et grand rôle au
coeur. Intelligent comme vous l'êtes, vous devriez aller voir.

Léopold ne répondit rien. Il s'enfonça dans une immense rêverie. Le mot
générateur de toute une nouvelle vie venait d'être prononcé.

Quelques jours plus tard, la retraite des trois frères Baillard
atteignit à sa fin, et le temps arriva pour eux de rejoindre leur poste
sur la colline de Sion. Mais Léopold, sitôt les portes de la Chartreuse
ouvertes, tourna le dos à la Lorraine pour s'en aller d'un vol rapide
tout droit sur Tilly, auprès de Vintras. La lecture de l'ouvrage de M.
Madrolle, _Le voile levé sur le système du monde_, venait de l'exciter
prodigieusement, et comme le lui avait conseillé l'imprudent père
Magloire, il allait voir, laissant à ses deux frères le soin de
gouverner en son absence sa paroisse de Saxon et le pèlerinage.




CHAPITRE IV

IPSE EST ELIAS QUI VENTURUS EST


Arrière ces yeux médiocres qui ne savent rien voir, qui décolorent et
rabaissent tous les spectacles, qui refusent de reconnaître sous les
formes du jour les types éternels et, sous une redingote ou bien une
soutane, Simon le magicien et le sorcier moyenâgeux! Ils amoindriraient
l'intérêt de la vie. Qu'est-ce donc, disent-ils avec dédain, que ce
Vintras, cet enfant naturel, élevé par charité à l'hôpital de Bayeux,
successivement commis libraire à Paris, ouvrier tailleur à Gif et à
Chevreuse, marchand forain, domestique chez des Anglais à Lion-sur-Mer,
commis chez un marchand de vins à Bayeux, puis en dernier lieu associé à
la direction d'une petite fabrique de carton à Tilly-sur-Seulles, et qui
reçoit un beau jour la visite de l'archange saint Michel! Cela ne mérite
pas de retenir une minute notre attention. Un mauvais drôle de
trente-quatre ans, dont toute la science se borne à la lecture, à
l'écriture et au calcul, à qui l'Archange, sous la forme d'un beau
vieillard, vient annoncer que le Ciel lui confie une mission, qui
prétend réformer l'Église, qui se dit le prophète Élie réincarné!
Laissez-nous rire de pitié. Certainement nous sommes en présence d'un
aliéné doublé d'un escroc... Soit! Va pour escroc et aliéné, mais
pourtant autour de ce Vintras des gens s'amassent. Ils disent: _Ipse est
Elias qui venturus est_; voici le prophète Élie, l'organe de Dieu, qui
va régénérer le christianisme.

... Oui, mais vient-il de Dieu? se demande Léopold Baillard, dans la
diligence qui l'emporte de Lorraine en Normandie. Vais-je trouver
l'appui que j'ai imploré du Ciel? Va-t-il me tromper aussi, comme cette
chose mystérieuse qui est entrée dans ma chambre pour me décevoir?
Pourtant, cette charité du père Magloire ressemblait tant à la réponse!
Pourquoi m'a-t-il nommé Vintras, si ce n'est parce que le salut est là?

Cette question s'interposait pour lui entre les paysages et sa
sensibilité. D'ailleurs, qu'auraient pu lui représenter les étapes de ce
voyage, sinon des images de sa vie passée, des quêtes fructueuses à
Bar-le-Duc, Vitry, Château-Thierry, Meaux, à Paris même, à Évreux. Ce
qu'il voudrait, sur l'impériale de la diligence qui le secoue le long
des routes, c'est faire parler de Vintras celui-ci ou celui-là. Mais ce
nom, la première fois qu'il le prononce, en traversant les plaines de
Champagne, n'éveille même pas un regard d'étonnement dans les yeux du
bourgeois, à figure pourtant fine, qu'il a choisi parce qu'il a su que
c'était un professeur du collège de Reims allant prendre ses vacances
dans un village normand.

--Oh! vous savez, monsieur l'Abbé, lui répond le professeur, je respecte
toutes les opinions, mais je suis un fils de Voltaire.

Il n'est pas plus heureux aux approches de Paris avec un commis voyageur
en ornements d'église, un Marseillais qui a essayé aussitôt de lui
placer un chemin de croix de la Société fondée en ce temps-là,--ô
ironie!--par Savary duc de Rovigo, Villemessant et Jules Barbey
d'Aurevilly.

--Ça m'intéresse, donnez-moi donc l'adresse, monsieur l'Abbé. Il aurait
peut-être besoin de quelques petites choses, ce monsieur Vintras.

Léopold Baillard aurait pu se renseigner à Paris, mais il ne fait qu'y
passer. Il redoute d'y rencontrer quelques-unes des personnes qui
l'accueillaient si bien autrefois, quand il quêtait aux Oiseaux, par
exemple, chez les filles du Bienheureux Père Fourrier. Il ne veut pas
entendre les conseils de soumission qu'on lui donnerait certainement. La
diligence roule toujours. Les rubans de queue succèdent aux rubans de
queue, comme les postillons d'alors disaient en parlant des routes.
C'est seulement à Caen que, descendu dans la rotonde par un temps de
pluie, il se trouve en tête à tête avec un chanoine dont la physionomie,
bonasse et fine à la fois, lui rappelle celle du père Magloire. Après
avoir dit chacun leur bréviaire, les deux prêtres ont commencé par
parler du temps, de la prochaine récolte, de l'esprit des populations.

--Il paraît que vous avez un saint dans votre pays? se hasarde à
demander Baillard.

--J'espère que nous en avons plusieurs, répond le chanoine; mais les
saints sont comme les diamants: ils se cachent.

--Oh! celui-là est célèbre.

--Et qui donc?

--Mais Vintras, le Voyant de Tilly.

La figure du prêtre normand exprima soudain l'horreur profonde et le
dédain tout ensemble.

--Vintras! dit-il. On vous a dit cela, et vous l'avez cru! Vous ne savez
donc pas que Monseigneur de Bayeux l'a fait condamner à cinq ans de
prison pour escroquerie, et qu'il n'a été relâché que par le juif
Crémieux, devenu ministre à la révolution? Et pourquoi? Pour lancer dans
le diocèse un ennemi de l'Église, un instrument de Satan. Je ne vous
engage pas à faire son éloge à Caen, monsieur l'Abbé! On l'y a connu
domestique.

--Notre-Seigneur, répondit Léopold, s'est bien servi des publicains. Ce
qu'il a été n'importe pas.

--Mais ce qu'il est? répliqua le chanoine. Un scandale vivant, qui
d'ailleurs ne durera pas, quand un gouvernement d'ordre sera enfin
revenu. Oh! le coquin est adroit; il joue la comédie de l'humilité et de
la pauvreté; il ne veut rien devoir qu'à son travail; il a une petite
place, soi-disant dans une fabrique de carton, que dirige un niais de
ses amis. Mais il faut voir ce que sa seule présence a fait de cette
charmante petite ville normande de Tilly, infestée maintenant d'escrocs
et d'aliénés comme lui. Il y a là un certain Charvaz, un malheureux,
monsieur l'Abbé, curé de Montlouis, du diocèse de Tours, un interdit; un
certain Le Paraz, un interdit encore; et des vieilles filles qui vont
perdre là leurs quatre sous; et des infirmes persuadés qu'ils vont être
miraculés. C'est du vilain monde, allez, monsieur l'Abbé. Et tout cela
spécule, vocifère, emprunte, ne paye pas ses dettes, blasphème, monsieur
l'Abbé, blasphème toute la journée. Et le soir! Le soir, il y a pis que
les blasphèmes, dit-il en baissant la voix; nous savons qu'il y a eu des
sacrilèges. Enfin! l'Église a connu ces tristesses dans tous les temps.
Rappelez-vous les convulsionnaires de Saint-Médard. Peut-être
compte-t-on parmi eux des âmes de bonne foi. Dieu leur fasse
miséricorde!

La conversation tomba. Le prêtre normand observait son compagnon avec
une curiosité méfiante maintenant. Visiblement, il était étonné de
l'expression qu'avait prise la physionomie, si frappante déjà de
Léopold, pendant qu'il lui donnait ces renseignements, et de l'espèce
d'avidité avec laquelle il les avait écoutés, sans donner cependant
aucun signe d'acquiescement. Comme il était arrivé au terme de sa route:

--Voilà ma paroisse, dit-il, monsieur l'Abbé, en nommant un village. Si
jamais vous la traversez, je serai trop heureux de vous montrer notre
église, et je m'appelle le chanoine Lambert... Puis-je savoir,
ajouta-t-il, avec qui j'ai eu l'honneur...

--L'abbé Léopold Baillard, curé de Saxon, répliqua le Lorrain.

Il eût considéré comme une espèce de lâcheté de ne pas répondre
franchement à la curiosité de son interlocuteur.

L'exclamation aussitôt réprimée du chanoine lui prouva qu'il était connu
et que ses démêlés avec son évêque étaient arrivés jusque-là. Il se
redressa plus fièrement, tandis que l'autre, sans rien ajouter,
s'inclinait avec une politesse froide.

Léopold le vit s'éloigner de la diligence d'un pas hâtif, et remarqua
qu'au détour de la route il se retourna pour le regarder avec une espèce
d'inquiétude, où il y avait comme de l'épouvante.

Qu'est-ce que cela prouve? se disait-il. Tous les saints ont été
calomniés. Pourquoi Vintras, s'il est un saint, comme l'a dit Magloire,
ne le serait-il pas? Son entourage est ignoble: pourquoi pas? Tout
prophète doit avoir ses pharisiens, ses grands prêtres et ses Pilate à
sa poursuite. Dieu est constant dans ses desseins. S'il a choisi jadis,
comme l'a dit saint Paul, pour sauver le monde ce qu'il y avait de plus
vil et de plus méprisable, pourquoi ne choisirait-il pas aujourd'hui,
pour le renouveler, un malheureux, un coupable même, afin que les
qualités de son opération divine en soient plus manifestes? Son évêque
l'a fait condamner? Et le mien? Est-ce qu'il ne m'a pas condamné?

Ce raisonnement et d'autres semblables n'empêchaient pas que les propos
du chanoine Lambert l'eussent singulièrement travaillé quand il
descendit à Tilly. C'était le soir. Il demanda une chambre dans l'unique
auberge. On lui en donna une dont la fenêtre ouvrait au couchant. Le
suintement rouge du ciel à l'horizon lui parut d'un si funèbre augure
qu'il referma la croisée, ouverte d'abord pour voir la campagne, et il
descendit s'asseoir à une petite table d'hôte, autour de laquelle
riaient haut quelques habitués.

Les propos grossiers de ces individus laissèrent le prêtre indifférent
jusqu'au moment où, un vieux monsieur de mine falote étant entré dans la
salle, un d'eux l'interpella:

--Eh bien? monsieur le Baron, est-ce aujourd'hui que le roi Louis XVII
revient?

--Monsieur, dit le baron, le roi reviendra à la date qui a été annoncée.

--Ma foi, si je vois ça, intervint un autre, je crois à votre Vintras.

--Monsieur, dit celui qu'ils avaient appelé baron, monsieur Vintras ne
s'est jamais trompé. Les archanges lui parlent.

--Ils prennent quelquefois la figure des gendarmes, les archanges,
observa un troisième.

--Monsieur, repartit le baron indigné, si vous connaissiez comme moi les
circonstances du procès qu'un indigne évêque a fait à monsieur Vintras,
vous ne parleriez pas ainsi.

--Il a tout de même été condamné, dit un autre convive.

--Notre-Seigneur et Jeanne-d'Arc l'ont bien été, déclara solennellement
le baron.

Pendant que ces phrases s'échangeaient, Léopold regardait le vieillard.
Il y avait dans la mine de ce Naundorffiste, évidemment abusé, une telle
sottise! C'était si visiblement un faible d'esprit! Son visage décharné
était secoué par des tics; un sourire d'une béate stupidité relevait de
temps en temps ses lèvres sur ses gencives. C'était une loque humaine,
une épave dont le seul aspect illustrait d'une manière probante les
confidences du chanoine sur la basse qualité des recrues du prophète. Le
prêtre lorrain, si supérieur lui-même par certains côtés, ne put pas
supporter ce nouvel indice de la désillusion qui l'attendait. Il se leva
de table sans achever son dîner.

La chambre où il remonta s'enfermer lui sembla encore plus funèbre. Il
se coucha sans lumière, comme si les ténèbres eussent dû l'empêcher de
distinguer les ruines de son espérance écroulée.

--Je retournerai demain à Sion sans l'avoir vu, se dit-il. Ça n'était
pas la réponse de Dieu.

Telle était la fatigue de son long voyage qu'il s'endormit, malgré le
trouble extrême de sa pensée, de ce sommeil obscur de la bête recrue, où
il n'y a plus place même pour le rêve.

A son réveil, le ciel était tout bleu. La vivifiante fraîcheur d'un
matin d'été en Normandie entra dans tout son être, une fois la croisée
ouverte, avec la brise où il flottait, comme partout là-bas, un peu
d'air de mer. Ces climats voisins de l'Océan ont une action mystérieuse
sur les nerfs des terriens du Centre et de l'Est, qui n'ont jamais
respiré que l'atmosphère des montagnes et des bois. Eh! bien, non,
songea soudain Léopold, il ne sera pas dit que je n'aurai pas tout
essayé. Et s'habillant à la hâte il descendit pour faire la visite dont
il avait la veille, vigoureusement repoussé l'idée.

La première personne à laquelle il demanda où demeurait monsieur Vintras
était une boulangère, dont la figure avenante exprima un profond respect
quand il eut prononcé le nom du Voyant.

--Ah! monsieur l'Abbé, dit-elle, que vous avez raison! Vous allez voir
un saint. Et un brave homme! Je connais sa femme, Monsieur; elle se
fournit chez nous. Ah! il n'est pas fier, quoiqu'il fasse des miracles.
Et si vous l'entendiez parler!

Ce naïf suffrage n'était pas fait pour résoudre les doutes de Léopold.
Où est la vérité? se demanda-t-il.

Cependant il avait suivi la rue indiquée, et il arrivait devant une
maison qui portait cette enseigne:

  _Lenglumé, cartonnier en tous genres._

Il frappa à la porte.

--Entrez, dit une voix profonde, une voix d'orateur.

Elle contrastait avec l'aspect frêle de celui qui la possédait. Léopold
se trouva en face d'un petit homme occupé devant une table d'architecte
à coller des feuilles de papier de paille.

--Monsieur Vintras? demanda-t-il.

--C'est moi, dit le petit homme. Et vous, vous êtes monsieur l'abbé
Baillard.

Léopold avait une finesse paysanne. Il comprit aussitôt que le baron
ayant appris son nom à l'hôtel dès la veille, était venu l'annoncer à
Vintras. La brusquerie de l'accueil lui donna une sensation de
charlatanisme qui lui fit répondre avec brusquerie:

--Eh bien! quand je le serais?

--Vous l'êtes... Et je sais ce qui vous amène ici... Mais du moment que
vous avez les pensées que je lis dans votre âme, ce n'était pas la peine
de venir: l'Esprit ne vous parlera pas.

--Quelles pensées ai-je donc? Vous ne les connaissez pas, dit Baillard
qui, habitué à commander, supportait impatiemment un tel accueil.

Il avait ressenti la même irritation quand il avait comparu devant son
évêque. Seulement il l'avait domptée, parce que l'évêque lui parlait au
nom de l'Église. Mais de quel droit le prenait-il de si haut, cet
ouvrier qui n'était même pas consacré, et qui continuait avec une
insolence supérieure à étaler tranquillement sa colle sur son papier
jaune? Sans même lever les yeux, Vintras disait:

--Quelles pensées? Vous avez quitté vos oeuvres, vous avez obéi au faux
représentant de Dieu, quand la voix de Dieu vous avait parlé à
vous-même. Qu'est-ce qu'un évêque? Rien, quand il n'a pas Dieu avec lui.
Qu'est-ce qu'un pauvre être comme moi, quand il a Dieu avec lui? Tout.
Qu'est-ce que vous étiez, quand vous aviez Dieu avec vous? Plus encore
que moi. Mais vous avez douté. Voilà pourquoi vous avez souffert. Vous
doutez encore. Vous venez de vous dire: Qu'est-ce que c'est donc que ce
pauvre ouvrier qui me parle comme un maître? En pensant cela, vous avez
insulté l'Esprit. L'Esprit ne vous parlera plus. Allez-vous-en.

En même temps, il fit un geste à Léopold Baillard pour lui montrer la
porte, en lui jetant un regard plus impérieux encore.

Mais cette fois, le Supérieur de Sion n'opposa plus orgueil à orgueil.
Les quelques phrases prononcées par le Voyant avaient éveillé un écho
trop profond dans cette âme de rebelle qui, depuis des semaines, voulait
et n'osait pas se formuler cet appel de révolte: Dieu est avec moi, et
quand on a Dieu on ne peut pas avoir tort. Un magnétisme émanait du
Voyant, par lequel le prêtre se sentait subjugué. Placés ainsi vis-à-vis
l'un de l'autre, ils représentaient à cette minute les deux types
éternels du révolutionnaire et de l'hérétique: l'un, Baillard, homme de
passion et d'entreprise, ayant besoin de certitudes extérieures pour y
accrocher un fanatisme qui, chez lui, était surtout un tempérament;
l'autre, véritable maniaque, possédé par l'abstrait, par l'idée au point
qu'il la projetait dans l'espace, qu'il la _voyait_. Et comme il arrive
toujours, c'était la volonté la plus fanatique qui allait dominer
l'autre.

--Mais, dit Baillard, croyez-vous que ce soit mon évêque qui m'a envoyé
ici?

--Ah! Léopold, s'écria Vintras, il y a longtemps que l'Esprit et moi,
nous t'attendions. Tu as dis le mot libérateur. Maintenant, tu vois
enfin... tu vois... tu vois.

Il le répéta trois fois, et chacun de ces trois cris, prononcés avec une
exaltation grandissante, inonda le coeur de Léopold d'un flot de sang
plus chaud. C'était comme si le caractère auguste de sa personnalité lui
était soudain révélé. Un roi croyant, sur les marches de l'autel, à
Reims, quand l'huile sainte touchait son front, devait éprouver cette
sensation: Léopold se sentait soudain sacré.

A ce moment, un homme boiteux, à grosse figure poupine et qui était
Lenglumé, le patron dévoué, sortit de la pièce voisine et entra dans
l'atelier.

--Monsieur est monsieur l'abbé Baillard que nous attendions, dit le
Voyant. Il va rester avec nous quinze jours, et dans quinze jours il
saura ce que l'Esprit veut de lui.




CHAPITRE V

LA COLLINE FÊTE SON ROI


Cependant, sur la colline, aux heures du soir de ce long mois d'août,
assises dans le grand jardin de Sion, devant les autels de la sainte
Vierge et de saint Joseph que l'on voit encore aujourd'hui, un groupe de
femmes se chagrinent qu'il tarde tellement, celui qui savait donner un
aliment à leurs âmes. Soeur Thérèse, soeur Euphrasie, soeur Lazarine,
soeur Quirin, soeur Marthe, les cinq religieuses restées fidèles à
Léopold dans le malheur, du matin au soir vont et viennent de la cuisine
au puits, du puits aux carrés de légumes, du poulailler aux étables, et
du couvent aux quelques champs épars, pour revenir à la niche de la
chienne aimée de Léopold, la Mouya, comme elle se nomme, ce qui veut
dire, en patois, la meilleure. Elles travaillent pour que leur maître
soit satisfait quand il reviendra. Elles dépensent de l'amour à
poursuivre la moindre poussière dans les recoins des immenses corridors,
et ne posent le balai que pour saisir la bêche et le râteau; puis
toutes, elles abandonnent bêches, râteaux et balais pour prendre le fil
et l'aiguille et repriser les chasubles et les nappes de l'autel. Mais
c'est en vain que le coeur de ces femmes cherche son repos dans les
longues habitudes rurales et ménagères de leur race, l'inquiétude les
ronge.

La vie matérielle est dure dans les campagnes, et la vie de l'âme
presque absente. Dès que l'on construit une arche, il y vient à
tire-d'ailes, de tous les environs, des êtres plus faibles ou plus
délicats. Les jeunes paysannes accourues dans les abris de Léopold
étaient naturellement de l'espèce qui a peur de la vie et de ses
efforts, et qui désire vivre comme des enfants à qui Dieu donne la
pâture; mais les plus faibles, les plus dépourvues, on peut croire,
étaient celles-là qui, l'heure venue de l'éparpillement, n'avaient pas
osé prendre leur vol et s'étaient rapprochées de leur Supérieur avec
plus de confiance. Qu'elles sont aujourd'hui désorientées, mal à l'aise!
Privées de courir le monde, comme elles avaient coutume pour leurs
quêtes, et privées en même temps des soins mystiques de leur chef, ces
colombes paysannes gémissent dans leur cage de Sion. Tandis que les
frères Hubert et Martin, bonnes bêtes de somme, se demandent simplement
ce que l'on deviendra demain, l'inquiétude des soeurs s'en va bien au
delà. Les rêves de Léopold les ont éveillées à d'autres sensations qu'à
la vie machinale du village, et cette maison sans maître, ce couvent
sans directeur, ce travail et ce repos sans âme les accablent.

François et Quirin sont loin de pouvoir suppléer auprès d'elles Léopold.
Platement, ils se plaignent d'avoir à tenir la paroisse, au lieu et
place de leur aîné, quand ils auraient pu gagner beaucoup d'argent par
la découverte des sources selon la méthode de l'abbé Paramelle. Ils
pestent d'ajourner l'exploitation de la baguette magique, parce que
Léopold, maintenant, imagine de s'intéresser à un visionnaire.

Les jours passaient, l'absent ne donnait aucun signe de vie. Enfin une
longue lettre arriva. C'était le soir, dans le grand jardin, à l'heure
où les soeurs et les frères versaient les derniers arrosoirs sur les
carrés de légumes.

Tout le monde se rapprocha. Quirin et François, l'ayant lue à voix
basse, firent de grands éclats de rire méprisants. Puis ils commencèrent
à relire tout haut, avec dérision, ces feuillets enthousiastes où
Léopold leur racontait au milieu de quels prodiges il vivait. En vérité,
il choisissait bien son temps pour faire de la mystique! Soeur Thérèse
qui les écoutait ne put se contenir. Dans le jardin rempli d'ombres,
elle éclata en reproches véhéments. Que trouvaient-ils d'impossible aux
faveurs prodigieuses que Dieu accordait à leur frère? Elle-même, elle
avait été favorisée d'un miracle, et c'était lui faire une offense
personnelle que de tenir en suspicion des faits merveilleux.

Mais bientôt, sur de nouvelles lettres, François et Quirin changèrent
insensiblement d'attitude. Ils les lisaient et relisaient durant des
heures, sous les tilleuls de la terrasse, et si l'on s'approchait, ils
se taisaient. Un beau matin, ils annoncèrent qu'ils partaient pour
Tilly. Peu après, ce fut le tour de soeur Thérèse qui, mandée par eux
trois, s'en alla prendre la diligence à Nancy.

Tous les voeux de la petite contrée les accompagnèrent, bien que l'on ne
sût pas au juste ce qu'ils allaient chercher si loin. On en espérait du
bien pour la région. Tant de fois déjà, ils étaient revenus avec des
ressources nouvelles de ces mystérieuses expéditions! Dans tous ces
villages que l'on aperçoit du haut de la colline, il n'y avait quasi
personne qui n'eût intérêt à la prospérité des messieurs Baillard. La
diminution de leurs oeuvres et du pèlerinage atteignait du même coup les
aubergistes, les voituriers, les fournisseurs, tous ceux qui avaient
aventuré de l'argent dans les entreprises de Léopold, mille intérêts
étroitement liés à la prospérité de Sion. Et puis, la foule des âmes
dévotes vénérait dans les trois prêtres d'incomparables directeurs de
conscience. A ce double titre, au spirituel et au temporel, ils avaient
dans toute la région une vaste clientèle. Pour se rendre compte de cet
état de choses, il faut avoir entendu un vieux paysan dire avec un
respect et un regret émerveillés: «A Sion, du temps des messieurs
Baillard!...» Dans ces villages, Léopold possédait la double force
seigneuriale et sacerdotale. Beaucoup de braves gens fondaient sur lui
leur salut dans cette vie et dans l'autre. Et chacun, durant ces
quelques semaines d'absence, attendit leur retour avec une vive
impatience et toutes les nuances de l'espérance, depuis l'espérance
mystique des soeurs jusqu'à l'espérance toute positive des créanciers.

Aussi vers la mi-août, quand les trois frères et Thérèse annoncèrent
leur arrivée, ce fut une satisfaction générale et l'on prépara une
petite fête. Le jour venu, dans l'après-midi, M. le maire Munier, qui
d'ailleurs était leur parent, monta au couvent pour recevoir les
voyageurs, et des notables l'accompagnaient. M. Haye, d'Étreval, homme
de bon conseil, universellement estimé dans le pays, était là, avec M.
le maître d'école Morizot et une douzaine de braves gens un peu simples,
comme Pierre Mayeur, Pierre Jory, dit le Fanfan, le jeune Bibi ou Barbe
Cholion, le sceptique du village, et avec toutes les dévotes, au premier
rang desquelles Mme Pierre Mayeur, Mme Jean Cholion, Mme Mélanie Munier,
Mme Séguin, la jeune Marie Beausson, la mère Poivre et bien d'autres. Un
des frères dispersés, qui venait de s'établir comme menuisier à
Lunéville, le jeune frère Navelet, avait fait plus de trente kilomètres
pour féliciter son toujours vénéré Supérieur. En attendant l'arrivée de
la voiture, ils circulaient tous dans le couvent, à travers le jardin,
en habits du dimanche, mais libres de ton et d'allures, puisque les
maîtres n'étaient pas là, et jugeant tout en paysans. On admirait comme
les chères soeurs et les deux frères avaient bien travaillé le jardin.
Et c'était vrai, les pommes de terre étaient magnifiques et les choux
donnaient les plus belles espérances.

--Ah! le pauvre cher homme, soupira Mme Mayeur pensant à Léopold,
va-t-il être content en voyant son beau jardin!

Cependant, le long de la grande allée, les mains croisées derrière le
dos avec une dignité villageoise, le maître d'école et M. Haye se
promenaient en causant.

--Monsieur le Supérieur va rentrer dans une Sion bien réduite, disait
avec un soupir M. Morizot.

--Peuh! répondit M. Haye, les cinq religieuses leur sont dévouées; ils
ont les deux frères, bien vigoureux. A eux sept, voyez, ils ont pas mal
travaillé le jardin.

--Sans doute, voilà des pommes de terre pour leur hiver, mais entre
nous, ce n'est pas dans leur champ qu'elles ont poussé...

--Que voulez-vous dire, Morizot? interrompit M. Haye en arrêtant ses
yeux francs sur le visage un peu chafouin du maître d'école.

--Ce que vous savez comme moi. Pour échapper aux créanciers, Léopold a
tout mis au nom des soeurs, et de plus rien n'est payé. Tout ici
appartient à la prêteuse, une prêteuse pas commode, mademoiselle
L'Huillier, vous savez bien, La Noire Marie, de Gugney.

Oui, M. Haye savait tout cela aussi bien que le bonhomme, mais il
écoutait avec déplaisir ce bavardage où perçait une secrète envie. Et
posant sa lourde main sur les frêles épaules de son interlocuteur:

--Monsieur Morizot, dit-il pour couper au court, une seule chose est
vraie, et vous avez trop de bon sens pour ne pas le voir: c'est
l'intérêt de tout le pays que monsieur le Supérieur rétablisse ses
affaires.

A cette minute, Bibi Cholion accourut au jardin annoncer qu'on
distinguait dans la plaine la voiture. Il fallait encore une bonne
demi-heure avant qu'elle atteignît le plateau. Les gamins et, à leur
tête, une fillette d'une douzaine d'années, Thérèse Beausson, se
portèrent à sa rencontre au bas de la côte. Et toutes les personnes
d'âge se groupèrent devant le couvent, sous les tilleuls, pour recevoir
les voyageurs chez eux et leur faire ainsi plus d'honneur. Dans leurs
costumes du dimanche et avec leurs attitudes compassées, ces clients et
amis avaient un peu l'air de ces groupes qui, sur le seuil de l'église,
attendent la famille pour une messe du bout de l'an, après un décès.
Mais quand la voiture parut, ce fut tout de suite, un changement.

--Bonnes nouvelles! criait François en agitant son chapeau.

Il sembla qu'un courant d'air balayait le brouillard, et, dans le même
moment, Bibi Cholion sonnait la cloche pour avertir les gens occupés
dans les champs du retour de leur pasteur.

Léopold, beau comme un évêque, tendait les mains à droite, à gauche,
solide, et tout rayonnant de merveilleuses espérances. Quirin, François,
Thérèse, en sautant à terre avant lui, disaient de toutes les manières:

--Bonnes nouvelles, bonnes nouvelles! comme des chasseurs qui rentrent
avec leurs carniers pleins.

Quelles étaient ces bonnes nouvelles qui transfiguraient les Baillard?
Ni le maire, ni M. Haye, ni M. Morizot ne posèrent de questions:
c'étaient des paysans bien élevés, et puis Léopold savait maintenir des
distances entre lui et les plus fidèles de ses paroissiens. Sous les
tilleuls devant l'église, on avait porté le fauteuil où s'asseyait dans
ses tournées de confirmation Monseigneur de Nancy. Léopold y prit place
et commença de poser des questions au maire et aux notables sur l'état
spirituel de Sion et de Saxon, comme eût pu le faire Sa Grandeur. Ses
yeux de feu et qui s'en allaient toujours vers l'invisible, faisaient le
plus étonnant contraste avec son parler plein de douceur et d'onction.
Il était manifestement moins soucieux de connaître de fâcheux désordres
que de louanger ceux qui, par leur présence, venaient lui apporter une
preuve de fidélité.

Sur l'appel des cloches, on continuait d'arriver. Bien qu'au mois d'août
les travaux de la culture retiennent aux champs les villageois, il n'y
eut guère de maison qui ne déléguât l'un des siens pour aller féliciter
de son retour Monsieur le Supérieur. Aux yeux de tous ces paysans, la
présence de celui-ci, l'absence de celui-là, étaient d'une grande
signification, et ils voyaient dans ce petit cercle, non pas seulement
sur qui les Baillard pouvaient compter, mais sur quoi, et quel crédit
leur demeurait.

Les trois prêtres se multipliaient en bonne grâce, chacun avec son génie
propre. Au soir tombant, les gens redescendirent au village, fort
satisfaits de la réception, bien influencés par le grand air de Léopold,
qui ne leur avait jamais paru si épiscopal, et surtout très intrigués,
se demandant quelles pouvaient bien être ces bonnes nouvelles sur
lesquelles les voyageurs avaient été si discrets.

Et maintenant c'est l'heure intime, l'heure du crépuscule. Il ne reste
plus au couvent que les soeurs et les frères, pauvres gens, fleurs de
fidélité et de timidité devant la vie. Le moment du souper est venu et
les rassemble tous dans la cuisine. Frère Martin et frère Hubert se sont
placés modestement au bas bout de la table. Léopold a mis à sa droite
soeur Thérèse, à sa gauche la soeur Euphrasie, une grande fille de
vingt-quatre ans, au regard ferme et triste. De chaque côté de Quirin,
s'assoient ses collaboratrices de Sainte-Odile, soeur Quirin et soeur
Marthe; auprès de François, la soeur Lazarine, qui tient l'école de
petites filles de Saxon.

Comme ils sont contents! Pour la première fois, depuis la grande
dispersion et depuis qu'ils ont formé un nouveau foyer, ils reçoivent
leur Supérieur. Autour de la table, sous la pauvre lumière d'une lampe,
ils forment une petite société d'amis vérifiés par le malheur. Paysage
charmant et singulier que cette tablée de prêtres, de frères et de
nonnes, un très vieux paysage. Tous ces gens rassemblés là, avec leurs
soutanes fatiguées, leurs robes à liserés bleus, leurs collerettes,
leurs larges manches retroussées et leurs cornettes, font moins penser à
des gens d'église qu'à des terriens de l'ancienne France. A leurs
traits, à la rudesse de leurs manières, à la franchise salubre de leurs
attitudes, on croirait voir un de ces tableaux où le grand artiste Le
Nain peignait des paysans du dix-septième siècle, assis autour d'une
table avec du vin et des femmes pour les servir.

Toutes ces religieuses semblaient avoir le même âge, une trentaine
d'années environ. Déjà la vie avait usé leurs traits et fané chez elles
toute beauté physique, mais dans le fond de leurs yeux demeurés jeunes
on voyait la plus charmante simplicité rustique, une sensibilité douce
et le désir de prévenir toutes les volontés de leurs prêtres. De fois à
autre, l'une d'elles se levait pour aller prendre un plat sur le feu et
pour remplir un pot de vin qu'elle versait dans les verres. On entendait
crier sous les couteaux les larges miches de pain de ménage. Ils
mangeaient grossièrement et fortement, en vrais ruraux; ils eussent
fourni à des citadins une impression un peu animale et comme d'un
troupeau dont toute la beauté tient dans la santé et dans la robustesse.
Mais qu'il y a de sérieux et même de noblesse dans leurs physionomies et
dans leurs attitudes! Ce qui donne sa couleur unique et profonde au
tableau, c'est que ces gens sont rassemblés pour débattre les intérêts
matériels les plus terre à terre, en même temps que les plus folles
aspirations religieuses. Ils boivent, ils mangent, mais surtout ils sont
penchés vers Léopold, dans un même mouvement d'admiration et de
curiosité.

Un sourire d'extrême bienveillance ne quitte pas ses lèvres, le sourire
des images de piété, celui que les petits livres d'hagiographie prêtent
aux saints personnages de jadis. Tout à coup, il frappe avec son couteau
sur son verre. Chacun se tait et lui, d'une voix solennelle:

--Réjouissez-vous, mes chers fils et mes chères filles; nous vous
rapportons des trésors matériels et moraux qui dépassent vos plus
audacieuses prières. Avant peu, nos ennemis et ceux qui nous ont reniés
vont cruellement se mordre les doigts. Nous aurons à prier pour eux.
Trop tard, peut-être! et je ne réponds pas de la complaisance de Dieu...
Mais tout cela, je l'expliquerai bientôt dans le détail; je le
déploierai, le 8 septembre, pour la fête de la Nativité de la Vierge,
devant tout le peuple assemblé. Ce soir, comme je ne veux pas vous
laisser dans une trop cruelle attente, et pour répondre à vos filiales
impatiences, mes chers enfants, j'autorise notre cher et éloquent
François à soulever un peu le voile.

Alors le grand François commença de dérouler, sous les yeux de ce petit
cercle prédisposé à tout croire par le mysticisme et la détresse, le
récit merveilleux de leur séjour à Tilly, un long chapitre de la
_Légende dorée_ ou des _Mille et une Nuits_, l'énumération des prodiges
qu'ils venaient de voir au sanctuaire de Vintras: voix mystérieuses
venues du ciel, hosties sanglantes et couvertes d'emblèmes apparues tout
à coup sur l'autel, calices vides soudain remplis de vin, colombe qui
venait se poser sur l'épaule du prophète et frôler du bec son oreille
quand il parlait à ses disciples, parfum de lis, de rose et de violette
envahissant le sanctuaire. Tous ces miracles, François les contait avec
de beaux mots caressants et brillants, comme il y en a sur les images de
piété, des mots qui sont de la poésie pour les chères soeurs et qui
soulevaient leur étonnement et leur admiration, qui leur arrachaient des
exclamations en patois et des remerciements à la Vierge. Puis, petit à
petit, à mesure qu'il s'éloignait des belles phrases qu'il avait
préparées, à mesure qu'on l'interrompait de questions, mangeant et
parlant tout à la fois, il reprenait ses mots rudes, ses images à lui,
et, au lieu du ton de prédicateur, son accent de terroir:

--Bien sûr, mes chères soeurs, qu'il y en a dans le pays qui diront:
«Qu'est-ce que nous raconte là ce grand, avec son imagination aussi
haute et pas plus sage que sa tête?» Vous leur répondrez ce que vous
savez bien, qu'à l'arrivée des lettres de Léopold j'ai d'abord ri dans
le grand jardin, et que j'ai engagé avec lui un combat quasi à l'épée,
par correspondance. Enfin, j'ai voulu voir de mes yeux. Je suis allé à
Tilly. Me revoilà. Tout ce que je vous raconte, j'ai l'ai vu et entendu,
et avec moi, avec nous quatre, plus de quarante-six personnes, parmi
lesquelles des prêtres, des comtes et des marquis. Vintras, aussi vrai
que je regarde cette chandelle, c'est un miracle! et je crois en lui
comme je crois en Dieu. Il n'a pas fait plus d'études que vous, mon bon
frère Hubert, et tous les jours, pendant deux heures et demie, il parle
sur toutes les matières de la théologie, sans éprouver aucun besoin de
tousser ni de cracher, ni paraître jamais plus fatigué à la fin qu'au
commencement. Mais ce qui prouve tout à fait qu'il est inspiré de Dieu,
c'est qu'il ne sait lui-même ce qu'il dit et qu'il ne l'apprend qu'après
son discours de ceux qui l'ont entendu et à qui il le fait répéter...

C'était charmant d'écouter François et de voir comment, au fond limpide
de ces sortes de nature qui ne pensent qu'à admirer et à servir, se
forme une inébranlable conviction. Il présentait le type idéal du clerc
et de l'écuyer. On l'aurait vu indifféremment sur la paille de la rue du
Fouarre, écoutant les leçons d'Abélard, ou couché en travers de la tente
du chevalier son suzerain. Mais, en même temps, c'était un beau diseur,
un voyageur qui arrive de loin et désireux de produire son effet. Aussi
avait-il bien soigneusement gardé pour la fin l'énumération des hautes
dignités dont ils revenaient revêtus:

--Il y aura vingt nouveaux pontifes pour la Régénération, qui arrivera
bientôt, et nous sommes du nombre, nous trois! Mon frère Supérieur (il
montrait Léopold) est établi par Dieu Pontife d'Adoration, et mon jeune
frère (il désignait Quirin) Pontife de l'Ordre. Notre soeur Thérèse est
sacrée miraculeusement, elle aussi, pour être la fondatrice et la
supérieure d'un nouvel ordre de femmes, peut-être le seul qui existera
dans le nouveau règne de Jésus-Christ. Ce sera la _Congrégation des
Dames libres et très pieuses du miséricordieux amour du Coeur divin de
Jésus_. Désormais notre soeur s'appelle Madame Léopold-Marie-Thérèse du
Saint-Esprit de Jésus. Et moi, qu'est-ce que je suis? Je suis établi
Pontife de Sagesse.

Pontife de Sagesse! Sur ces mots, François éclata d'un gros rire.

--Vous êtes bien étonnés! Je l'ai été plus que vous. Mais le prophète
m'a dit: «On vous a appelé fou, parce que vous étiez fou de la folie de
Jésus-Christ.» En voilà des merveilles!

Ce fut un transport d'admiration. Les soeurs et les frères se pressaient
avec délice à l'entrée de cette vie de félicité, sans aucun étonnement
car la sainte Vierge devait bien ces rétributions au zèle de son
serviteur Léopold, mais avec une jubilation de spectateurs que le drame
satisfait. Assise aux pieds de François, la chienne Mouya participait
joyeusement au tapage. Elle ne le perdait pas des yeux et, sans souci
des paroles, à chaque fois que l'orateur lançait le bras en avant, elle
s'élançait elle aussi, comme pour happer un morceau. Quand tout le monde
s'exclamait, elle ne se gênait pas pour aboyer...

François n'avait garde de s'arrêter. Excité par l'effet qu'il produisait
et par l'excellence du modeste repas, il retrouvait sa drôlerie de jeune
paysan, une drôlerie toute-puissante sur des assemblées de village, où
le goût du merveilleux n'a d'égal que le goût de la farce. Après avoir
entraîné ses auditeurs dans la région des prestiges, il les ramena tout
d'un coup dans une réalité plaisante. Ce fut Thérèse Thiriet qui fournit
une matière à sa verve aimable et rieuse.

--Vous savez qu'autrefois je ne m'entendais guère avec notre soeur
Thérèse. J'ai même eu des mots, à cause d'elle, avec mon frère
Supérieur. Aujourd'hui, tous les nuages sont dissipés; nous sommes
devenus, elle et moi, de grands amis. Vintras a fait encore ce miracle.
Mais ça n'a pas été tout seul, n'est-ce pas, ma soeur?

Soeur Thérèse fixait sur lui en souriant un regard indéfinissable, où il
pouvait y avoir les sentiments complexes d'une religieuse pour un
prêtre, d'une jeune paysanne pour un loustic, et surtout un sentiment
royal de supériorité bienveillante.

--Notre soeur, continuait le grand François, a été humiliée dans un
discours extatique, comme elle ne l'a jamais été. Son orgueil, sa
désobéissance, ses mensonges, sa mauvaise tête lui ont été reprochés. Le
prophète l'a confessée publiquement, cependant en termes généraux. Je
n'ai jamais vu accabler quelqu'un de la sorte. Elle disait dans ce
moment: «Voilà bien ce que monsieur François Baillard m'a si souvent
reproché; il est sans doute bien content d'entendre tout cela.»

On assistait là à une de ces séances plaisantes, comme on en voit aux
veillées lorraines, où les filles et les garçons échangent des facéties
et des bouts rimés. C'était une véritable séance de _daïe_, où François
_daïait_ la religieuse. Tous ces paysans étaient enchantés; Quirin
lui-même avait déridé son petit visage sérieux d'avoué, et l'allégresse
générale avait gagné Léopold.

Un fumet barbare s'exhalait de la scène. Et, beauté profonde, son
caractère lui venait, non pas du décor, mais des âmes. Dans ce couvent,
remis en état peu avant par les frères Baillard, certains objets trop
neufs, telle mécanique, un moulin à café, un réveil-matin, détonnaient,
mais on y respirait, comme une chose vivante et dans la forme la plus
spontanée, la foi des populations primitives de cette terre.

Cependant Léopold n'était pas homme à supporter longtemps le caractère
profane que prenait la petite réunion. Et pour relever les esprits:

--Soeur Thérèse, dit-il, chantez-nous le cantique de nos processions.

La religieuse se leva. C'était une fille de taille moyenne et dont les
formes gracieuses se révélaient sous la bure épaisse de sa robe. Les
voyages et la gloire de son miracle avaient un peu gâté son bon naturel
en lui donnant un certain goût de la mise en scène et de l'effet. Elle
se tint droite et silencieuse plusieurs minutes. Sa personne élancée,
ses yeux bleus et fixes lui donnaient l'apparence d'une statue d'église.
Mais on la voyait respirer doucement, et il semblait que sous les yeux
de tous l'enthousiasme l'envahît. Enfin, elle commença:

        Par les chants les plus magnifiques,
        Sion célèbre ton Sauveur;
        Exalte dans tes saints cantiques
        Ton Dieu, ton chef et ton pasteur;
        Prodigue aujourd'hui pour lui plaire
        Tes transports, tes soins empressés.
        Jamais tu n'en pourras trop faire,
        Tu n'en feras jamais assez.

Et tous reprirent en choeur les dernières paroles:

        Jamais tu n'en pourras trop faire,
        Tu n'en feras jamais assez.

La médiocrité de ces strophes composées pour les pèlerins, qui les
égrènent encore en parcourant les sentiers de la colline, ne pouvait
pas, non plus que l'accent lorrain de la chanteuse, désenchanter ce
petit monde. La soeur Thérèse avait dans toute sa personne une sorte de
perpétuelle émotion trop puissante, et sa voix traduisait si bien ce
frémissement intérieur! C'était la fille de Jephté qui s'en va au-devant
de son père avec des tambours et des flûtes; c'était la confiance, la
jeunesse, la fantaisie précédant, accompagnant les mornes et dures
passions; c'était une fille spirituelle célébrant le retour et la
victoire de l'homme dont nul n'a pu courber le front. Et lui, en la
regardant, il songeait aux prophétesses de la Bible, à Myriam, soeur de
Moïse, qui fut une musicienne exaltée, chantant et menant, un tambourin
à la main, le choeur des femmes dansantes; à Deborah, la vierge
guerrière, que l'on appelait l'abeille d'Éphraïm et qui siégeait sous un
palmier dans la montagne; à Oulda qui pardonnait; à Noadja de qui l'on
ne sait que le nom cité par Néhémie, et il demandait à cette âme
favorisée de l'élever dans les voies du ciel.

Ce fut là le haut moment de la soirée, un de ces moments sonores où
l'être le plus morne connaît, sent palpiter son âme. L'Esprit de la
colline remplissait cette pauvre cuisine. A cette minute, ces
religieuses, autour de cette table, apparaissaient bien autres qu'on ne
les vit jamais au dehors. Elles avaient des figures que, seuls, les
Baillard leur surprirent jamais. Il semblait qu'une lumière, visible à
travers leurs visages et venue des profondeurs de l'âme, les
transfigurât. Et Thérèse, entre toutes, brillait avec le plus d'éclat,
les yeux plus vastes et toute traversée par des éclairs d'amour et de
plaisir. Laissant les autres soeurs verser le vin et faire le service,
elle déposait aux pieds de son maître le globe étincelant des émotions
de ce petit cénacle. Il y avait de la magicienne dans cette paysanne
coiffée du bandeau des religieuses. Jeune encore, elle cachait sous sa
coiffe de nonne la mèche échevelée que nos vieilles prophétesses
lorraines livrent au vent du sabbat. Dans son cantique, un mot entre
tous, ce mot de Sion, perpétuellement répété de strophe en strophe,
exerçait sur Léopold une action prestigieuse. Sion, c'était pour ce
grand imaginatif la Jérusalem terrestre et la Jérusalem céleste; c'était
sa montagne, son église et son pèlerinage; c'était plus encore, et, dans
ce beau mot, il plaçait le sentiment de l'infini qu'il portait en lui.
Lorsque ces magiques syllabes, chargées d'une si riche émotion, se
mêlaient au souffle harmonieux de la miraculée, il semblait qu'il subît
une incantation.

Dehors, sous la nuit, règnent la défiance, l'hostilité, et aux quatre
coins du plateau s'étend le beau domaine perdu qui trouble en Léopold
l'homme de désir. Mais comme une action de grâce, le chant de Thérèse
éclate pour annoncer à la sainte colline l'intervention mystérieuse du
ciel. L'univers en est modifié. Une Saga du Nord raconte qu'une
devineresse chantait à midi l'air de la nuit, et si loin que son chant
portait, les ténèbres s'établissaient. Ainsi de Thérèse: tant qu'elle
chante et si loin que va son chant, Léopold est Pontife et Roi.

Quand la religieuse, épuisée, se tut, Léopold rouvrant les yeux se leva
et dit avec un accent profond:

--Mes chers frères et mes chères soeurs, allons remercier la Vierge.

Son coeur déborde d'amour. A Tilly, dans un éclair, il vient de recevoir
toute fulgurante la réponse à la terrible question qui depuis des mois
se posait devant lui et qu'il n'osait même pas se formuler nettement:
«Pour quelle tâche désormais puis-je vivre? Que construirai-je? Au nom
de quoi vais-je quêter?» Cette doctrine mystérieuse de Tilly, la
justification par l'amour, c'est de toute antiquité qu'elle repose dans
ce coeur clérical formé à Borville par des générations catholiques. Elle
a fait explosion dans cet homme malheureux, au fond de sa pauvre cellule
de Bosserville, quand il répétait à Dieu: «Ne suis-je pas un coeur
juste? Vois mon coeur, juge-le et donne moi un signe.» A Tilly, il l'a
reconnue comme un désir, comme une foi qui reposait en lui depuis
toujours. Vintras l'a confirmée, étayée par des prodiges. En quelques
semaines, auprès de l'Organe, une certitude mystique vient de l'envahir
avec une puissance prodigieuse, et de le mettre tout en émoi. Elle va
éveiller en lui quelque chose de tout nouveau et d'idyllique, l'idée du
bonheur; elle la dégage, la fait monter à la surface. Maintenant Léopold
conçoit comment pourrait se faire la satisfaction de son âme. Ce n'est
plus de construire des édifices, mais de construire des temples vivants.
Le prêtre bâtisseur s'élève à un degré supérieur: il veut former des
âmes, présenter à Dieu une compagnie de saints. Et quel beau sens
nouveau à donner au pèlerinage! Quel fructueux motif de quête!

Tous s'étaient agenouillés dans les ténèbres de la chapelle. Les trois
Baillard remercièrent à haute voix la Vierge de la profusion des grâces
qu'ils avaient trouvées à Tilly, et de les avoir choisis pour être sur
cette colline les apôtres du règne de l'Esprit.

C'est ainsi qu'aux jours de jadis, ici même, les chevaliers revenus de
la croisade, et dont les dames pouvaient croire que leurs prières les
avaient soutenus, racontaient, sous de beaux regards émerveillés, les
prodiges et les profits de leur expédition, tout en buvant force hanaps,
puis dévotement priaient Notre-Dame de Sion, avant derrière eux un démon
narquois.




CHAPITRE VI

LA PROCESSION DU 8 SEPTEMBRE


Ces confidences singulières des frères Baillard ne tardèrent pas à
glisser le long des pentes de la colline, et l'on se répétait dans les
villages que Léopold allait dire des choses extraordinaires le jour de
la fête de Sion, qui a lieu, chaque année, pour la Nativité de la
Vierge.

Ce jour-là, au temps des ducs, c'était une fête nationale, organisée et
présidée par les pouvoirs publics. Les notables de Vézelise invitaient
le sieur Curé et les Révérends Pères Minimes et Capucins, et
enjoignaient aux corps de métiers d'assister, chacun sous leur bannière,
à la procession, pour obtenir de Dieu un temps favorable aux fruits de
la terre et pour porter à Notre-Dame de Sion un cierge de cire blanche.
Défense à tous de causer ni de quitter les rangs, à peine de deux francs
d'amende, pendant ladite procession longue de seize kilomètres. Des
citoyens délégués y veillaient avec les sergents de ville...
Aujourd'hui, c'est en toute liberté que la foule vient à la date
traditionnelle processionner sur le plateau; les antiques disciplines
ont été rompues, mais les mêmes forces demeurent.

Malgré la curiosité excitée par tous les bruits qui couraient sur les
révélations attendues, on répondit peu à l'appel des Baillard. Une des
premières personnes arrivées fut un excellent prêtre, monsieur Magron,
curé de la petite paroisse de Xaronval, jadis camarade de Léopold au
séminaire, et qui n'avait jamais cessé de lui témoigner une déférence
affectueuse, d'année en année, toutefois, plus timide et plus
épouvantée.

Sans discerner l'anxieuse tristesse dont était empreint le visage
naturellement chétif et souffreteux de son ami, Léopold s'approcha de
lui, les mains tendues:

--Merci, mon très cher, d'être venu, lui dit-il.

--Ne me remerciez pas, répondit l'autre, mais écoutez-moi.

Et le tirant à part:

--Je serai peut-être le seul prêtre ici aujourd'hui, et si je ne suis
pas le seul, nous serons bien peu nombreux parmi nos confrères. Soyez
prudent, Léopold; vous ne savez pas ce qui vous menace: Monseigneur est
de nouveau exaspéré contre vous. Il a su votre séjour à Tilly. L'évêque
de Bayeux lui en a écrit, averti par un chanoine avec qui vous avez
voyagé. Est-ce vrai? Vous voyez que notre évêque est bien renseigné. Que
la cérémonie, aujourd'hui, soit comme toutes les autres; qu'il n'y ait
rien à y reprendre; qu'il ne s'y passe rien que l'on puisse rapporter
là-bas contre vous. Ne parlez pas surtout, c'est votre frère qui vous en
supplie.

--Vous avez donc oublié, Magron, cette phrase que nous admirions tant au
séminaire: «Le silence est le plus grand des supplices; jamais les
saints ne se sont tus.»

--Et vous, Léopold, vous oubliez le grand mot de saint Paul que nous
admirions également: «Étant lié, je suis libre.»

Mais déjà Léopold, hautain et résolu, allait à d'autres arrivants.

Deux ou trois cents personnes au plus étaient venues des villages
voisins ou des petites villes, de Vézelise, de Bayon, même de Charmes et
de Mirecourt. Au pied de la côte trop raide, leurs voitures à échelles
les attendaient, rangées sur le bord de la route, près de la ferme de la
Cense Rouge. Et sur l'étroit plateau, c'était le décor habituel, le
décor de chaque jour d'ailleurs, sauf que l'on voyait, çà et là, des
tables couvertes de serviettes blanches où reposaient des paniers, et
quelques pauvres échoppes qui étalaient des images pieuses, des saints
d'Épinal, maintenus contre le vent par des cailloux. L'été venait d'être
extrêmement pluvieux, et, au 8 septembre, c'était déjà un grand ciel
froid d'extrême automne, où le plus faible soleil mettait une teinte
dorée, diluée dans la pluie suspendue. L'horizon, fermé par les brumes,
respirait la tristesse, une sorte de grâce voisine de la maussaderie.

Vers deux heures, conduite par les trois frères Baillard, la procession
sortit de l'église. Et tandis que les derniers retardataires se
pressaient de gravir gaiement les raidillons, elle commença de tourner
lentement autour du couvent et sur les bords de l'étroite terrasse,
au-dessus de l'immense étendue.

François Baillard, qui avait beaucoup de talent pour les cérémonies,
avait réglé les moindres détails, et il surveillait tout avec une
exactitude et un entrain admirables. La face et le cou congestionnés, il
jetait dans l'air à haute voix les prières à Notre-Dame de Sion, puis il
se retournait, battait la mesure et disait: «A voix large, sans respect
humain, répétez les invocations avec toute votre énergie.» Ou bien
encore: «Je compte que messieurs les Ecclésiastiques soutiendront les
répliques des fidèles.»

Ils ne sont pas nombreux, messieurs les Ecclésiastiques! Et M. le curé
de Xaronval n'a eu que trop raison dans ses fâcheux pronostics. L'évêché
n'a pas envoyé de représentant, et presque personne n'est venu des
presbytères voisins. Voilà des années qu'on n'a vu une procession si
chétive, et dans ce jour mélancolique quelques-uns pourraient croire
qu'ils assistent à une revue d'après la défaite, à la revue de troupes
toujours fidèles, bien décimées. Certains corps d'armées ont été
anéantis. Il reste bien peu de tout ce peuple militant que les Baillard
avaient rassemblé et organisé pour le service de la Vierge. Où sont-ils,
les frères instituteurs que Léopold aspirait à répandre dans tous les
diocèses de France? les frères laboureurs qui travaillaient à la ferme
modèle de Saxon? et les frères ouvriers, menuisiers, maréchaux ferrants,
charrons, cordonniers, peintres, tailleurs de pierres, tailleurs
d'habits? Où sont-elles, les soeurs de Flavigny, de Mattaincourt, de
Sainte-Odile et de Saxon? La tempête a tout dispersé. Les cadres, du
moins, subsistent. Voilà frère Hubert et frère Martin, vêtus de la robe
brune aux bandes bleues; voilà les soeurs Euphrasie, Quirin, Marthe et
Lazarine, parmi lesquelles s'avance la soeur Thérèse d'un pas qui ne
fait qu'effleurer la terre. Fébrile, inquiète, nerveuse, la sensitive a
perçu des choses invisibles pour tout autre que pour elle; elle sent des
inimitiés dans cette foule, des animosités qui n'attendent qu'une
occasion pour se produire avec éclat. Elle tressaille au milieu de ce
cortège et sous ce grand ciel découvert, comme si des souffles, un
esprit, un monde mystérieux l'entouraient. Des paysans, des paysannes
surtout composent le gros du cortège. Les hommes s'en vont, le chapeau à
la main, les bras ballants, d'un pas embarrassé par cette marche trop
lente, et les femmes, à côté d'eux, très abritées sous la coiffe,
portent, passé à leur bras, un panier à provisions d'où sort le goulot
d'une bouteille.

Léopold venait le dernier. Il s'avançait, entouré de quelques prêtres,
un état-major bien mince, au regard de la véritable cour ecclésiastique
qui l'enveloppait aux fêtes précédentes! Il n'en perd pas un pouce de sa
dignité. Et le vent qui agite les surplis de ses confrères ne fait pas
remuer son lourd brocard violet.

La procession, qui souffre de sa maigreur, essaye de se rattraper par le
bruit. Les deux jeunes messieurs Baillard et le curé de Xaronval mènent
avec zèle le choeur, chacun dans une partie du cortège. Qu'importe si
parfois le vent jette les cantiques du groupe Léopold sur le groupe
Quirin, qui va devant et dont les prières à leur tour se rabattent sur
le groupe François! Cette légère cacophonie ne saurait gâter le haut
caractère spirituel de cette fête. Arrachés pour un jour à leur vie
matérielle, tous ces paysans se réjouissent de déployer, de dérouler
leurs sentiments de vénération et de se donner leur âme en spectacle à
eux-mêmes. Ils contentent d'obscurs, d'insaisissables désirs en
invoquant sur ce haut lieu la Divinité. Sur cette falaise levée au
milieu des labours de leur race, ils éprouvent une émotion, qui
s'exprime par cette marche grave et lente et par ces accents suppliants
ou louangeurs.

Et maintenant, ils s'installent tous sur des bancs de bois devant la
chapelle, autour d'un autel en plein air, pour écouter le sermon. Ils
tiennent leurs coiffures sur leurs genoux; le soleil blanc, chargé de
pluie, ne gêne pas leurs visages endurcis au froid et au chaud, et s'ils
froncent le front, c'est moins à cause des rayons qui percent le
feuillage des tilleuls que pour mieux se préparer à saisir les fameuses
explications, qui surexcitent, depuis plusieurs semaines, toute la
curiosité de la contrée.

Léopold Baillard gravit les trois marches d'une estrade en bois blanc
décorée de tapis, et faisant face à son public qu'il enveloppe d'un
profond regard, il débute avec un accent bas et tendre:

--Mes biens chers amis, enfin, nous nous retrouvons! Et moi, qui ai
toujours partagé avec vous mes trésors, je viens mettre à votre
disposition mon coeur, mon coeur plus savant, mon coeur rempli
aujourd'hui d'incomparables richesses...

Et d'une voix rapide, il entonna son propre éloge, développant à
l'infini cette idée:

--C'est moi qui ai relevé votre pèlerinage et rétabli au milieu de vous
ce qu'avaient institué vos pères.

Il continua sur ce ton, puis soudain coupa court, se tut deux longues
minutes, comme s'il attendait un contradicteur, et s'avançant d'un pas,
il dit avec solennité:

--Les dangers que court le monde m'épouvantent...

Ces dangers, il les énuméra: la France allait être humiliée; trop avare,
elle aurait à livrer son or; incapable d'honorer la vraie grandeur
spirituelle, elle serait privée d'hommes supérieurs...

Bien qu'il se dît épouvanté, la force de sa voix, son martellement sur
chaque mot, son insistance, son rayonnement indiquaient trop quel
surcroît d'énergie et même quelle allégresse il recevait de ses sombres
visions. Il semblait qu'il eût à son côté, tandis qu'il parlait, un des
anges chargés des coupes remplies de la colère de Dieu, celui même qu'a
vu l'apôtre de l'Apocalypse, et que par instant il bût un long trait de
ce breuvage de colère et de mystère.

--... Mais je ne romprai pas, mes amis, mon alliance avec vous. Je viens
avant la tempête, avant que les eaux de Dieu s'élèvent. Je vais vous
assembler comme des pièces de bois prises dans une forêt, travaillées et
éprouvées, afin de composer l'arche de ce nouveau déluge.

Alors se tournant vers les ecclésiastiques et fixant des yeux M. le curé
de Xaronval, il déclara:

--Je vais vous mettre au courant des rapports spéciaux qui existent en
ce moment entre le ciel et la terre.

Il parla de Tilly. Sa manière de comprendre Vintras, plus élevée que
celle de François, l'autre soir, tenait dans ce thème: les évêques ont
laissé la religion descendre au niveau de la nature humaine; le
rationalisme les a pénétrés. Or un prophète s'est levé. Vintras nous a
rouvert les sentiers qui mènent à l'invisible; il nous fait rentrer dans
la sphère du surnaturel.

Mais Léopold avait trop de hâte d'épancher son coeur. Il oubliait
d'établir les faits les plus essentiels, de donner un historique de son
voyage; il supposait connus Vintras et Tilly. Dans le prodigieux effort
qu'il faisait pour traduire les sentiments qui venaient depuis trois
mois d'émerger de son âme profonde, et pour tenter avec eux une
éducation nouvelle de ses paroissiens, il ne pensait plus à raconter son
aventure, mais simplement à exprimer le frisson lyrique dont elle
l'avait remué. Ses paroles pleines de son et de cadence, plus qu'à leur
ordinaire, car la passion la plus vraie l'enfiévrait, mais trop
obscures, passaient par-dessus la tête des auditeurs, et s'envolant du
plateau, au delà des buissons des pentes, allaient au loin retomber
comme des semences invisibles.

Tandis que Léopold exhale ses appels au surnaturel, toute la nature
semble remise à sa place, silencieuse, immobile, pensive. Au loin se
tait la grande plaine paisible. Elle a envoyé ses délégués sur le
plateau. Ils écoutent avec patience et ne s'étonnent point qu'un prêtre
soit obscur. Parfois une note étrange passe comme un éclair dans les
profondeurs de ce discours et leur révèle de sa rapide lueur des formes
bizarres; ils lèvent les yeux comme un troupeau devant le train qui
passe. Trop tard. La machine a disparu dans la nuit. Messieurs les
Ecclésiastiques, eux, ne comprennent que trop; ils donnent des signes
visibles d'inquiétude et puis de désapprobation. Ils s'agitent, se
penchent les uns sur les autres, se murmurent des mots à l'oreille.
Thérèse ne les quitte pas des yeux; elle suit avec anxiété leur
mécontentement qui grandit avec le déroulement du discours. Elle rougit,
pâlit, s'attriste et s'indigne que l'on puisse échapper à l'action de
Léopold. Sur les bancs occupés par les femmes, l'effet est puissant; les
dévotes sont au ciel. A ces zélatrices s'associent de confiance une
clientèle de voituriers, d'aubergistes, de gens de journée, de
fournisseurs qui, les yeux, les oreilles, la bouche démesurément
ouverts, admirent dans le prédicateur le puissant esprit qui fera leur
prospérité.

Étrange pyramide qui se construit sur ce haut lieu! Un petit peuple lève
son regard vers Léopold, et lui-même est tout tendu vers un monde
mystérieux qu'il distingue déjà par éclair, derrière le monde des
apparences. Ses yeux brillants erraient, dépassaient l'assemblée, ne
voyaient plus que les fantômes qui flottent au-dessus du couvent et
là-bas, sur l'autre pointe de la colline, au-dessus des ruines de
Vaudémont.

--... _Quod isti et istæ, cur non ego?_ Ce que ceux-ci et celles-là ont
fait, pourquoi ne le ferais-je pas?

Léopold ne doutait pas que les anciens chevaliers de Notre-Dame de Sion
et les comtes de Vaudémont, s'ils étaient sortis de la tombe, ne
l'eussent reconnu, entouré comme l'un d'eux, et que, tous ensemble, ils
auraient marché pour le service de Dieu. Maintenant il prêche la
croisade. Comme sa figure s'illumine! Il se voit chevauchant à la tête
des nouvelles cohortes de Sion contre la Jérusalem du Diable, qui, dans
l'espèce, se trouvait être le palais épiscopal de Nancy... Ah!
Monseigneur...

Mais soudain une voix s'élève du milieu du public. Léopold est tiré de
son rêve et brutalement ramené à la réalité. Il voit un homme qui
gesticule et tout le monde debout. C'est le maître d'école, M. Morizot.
Qu'a-t-il crié? Il a crié:

--Êtes-vous donc devenu fou, monsieur le Supérieur?

Léopold lève la main d'un geste sacerdotal pour pacifier ses amis qui
entourent déjà M. Morizot avec des parapluies menaçants. Son mince
visage rayonne d'un sourire de toute-puissance et d'indulgence: c'est le
sourire de celui qui sait et qui possède un talisman, le sourire d'un
guerrier de légende, son épée enchantée à la main. Que les princes des
prêtres mobilisent leurs armées, que M. Morizot passe au service du
Diable, Léopold repose derrière ses mérites comme un saint-Georges
derrière son écu.

Cependant Quirin a causé poliment avec le maître d'école, qui cède à la
majesté du caractère sacerdotal et se retire. Hélas! tous les curés le
suivent.

Dans le même moment la pluie commence de tomber. Pour Léopold qui vient
de reprendre la parole, ce bruissement de pluie c'est la colline qui
frémit sous le courant de l'Esprit. Elle redevient ce que Dieu de toute
éternité a voulu qu'elle fût, le centre de la nature et le siège du
Paraclet. Léopold éprouve une jubilation qui se manifeste dans tous ses
gestes. Mais Quirin le tire par sa chasuble; il lui montre l'émotion de
la foule qui s'est levée et divisée en petits groupes gesticulants; il
lui montre M. le curé de Xaronval qui s'éloigne.

Léopold regarde et dit avec tranquillité:

--Mon frère, _Si Deus pro nobis, quis contra nos?_ Si Dieu est avec
nous, qui sera contre nous?

Il rentre à grands pas au couvent, mené, pressé, quasi embrassé par son
fidèle troupeau. Toutes les pièces y étaient prêtes pour la réception
traditionnelle, et dans le réfectoire attendait une collation que les
soeurs avaient préparée de leur mieux. Mais il n'y a pour y faire
honneur que des personnages secondaires, et pas un ecclésiastique.
Comment le petit cénacle échapperait-il à une impression d'angoisse en
se voyant ainsi délaissé? Comment les esprits ne se reporteraient-ils
pas aux années passées? Alors, après la procession, tous les collègues
des messieurs Baillard venaient s'asseoir à leur table, heureux,
allègres de cette âme religieuse qu'ils avaient senti palpiter sur la
colline et profondément satisfaits d'une journée qui avait été pour eux
un succès professionnel. Et tous, ils s'entendaient pour dire de
Léopold: «Il n'y a pas dans le diocèse un prêtre dont on puisse faire
mieux un évêque.» Et quand ils s'étaient rafraîchis, en se retirant, ils
ne manquaient jamais de faire promettre à monsieur le Supérieur qu'il
amènerait dans leur paroisse, quelque prochain dimanche, les élèves de
son pensionnat et qu'il prêcherait à la grand'messe. Mais aujourd'hui,
quel affront! Les voilà qui partent tous sans un mot d'amitié, sans un
signe de politesse.

Et c'est vrai que sur la pente et sur les raidillons, on les voyait qui
se butaient à grands pas, sans même retourner la tête.

Léopold ne se laisse pas dominer par ces lâches regrets. Il vient de
présider au rétablissement des rapports qu'il doit y avoir entre ce lieu
saint et la population. Plus d'Église imposée par l'étranger, mais une
Église qui sorte de ce sol miraculeux. La fausse religion de l'évêché,
médiocre, sans âme, semblait invincible; du premier coup il l'a jetée
par terre, tant est puissante la force d'une argumentation véridique.
Victoire! Léopold est ivre de plaisir. Un nouveau pacte, une nouvelle
amitié se fonde sur la colline. C'est le début d'une ère de félicité.

Ainsi la pensée de Léopold, que la fièvre de son discours tient encore,
s'échappe de ce pauvre réfectoire et vole sur les sommets; non pas
seulement sur les hauts lieux qu'il a restitués au culte, mais elle
rejoint ses plus hautes espérances.

--La quête a été désastreuse, dit Quirin qui fait des piles de gros sous
sur la nappe. Je ne sais pas si nous aurons dix francs.

Cette phrase pénétra brusquement au milieu des songeries et des images
de Léopold, comme une boule dans un jeu de quilles; elle jeta tout par
terre, et d'une manière si basse qu'il en fut exaspéré.

On vit alors un fait inouï, incompréhensible pour qui n'est pas entré
dans la pensée de l'aîné des Baillard, un fait bizarre qui rejette le
personnage étonnamment loin dans le passé et qui donne un accent barbare
à cette solennité, où tout avait été jusqu'à présent, au moins en
apparence, une suite d'actions régulières, traditionnelles et quasi
protocolaires.

Léopold regarda Quirin, répéta machinalement: «La quête a été
désastreuse...» Puis soudain, se levant, il entraîna vers la chapelle,
par le passage intérieur, tous ceux qui l'entouraient, et là, sans
monter en chaire, depuis la première marche du choeur, il se mit
derechef à prêcher.

C'était toujours le même rappel des services rendus à la Vierge de Sion
et du droit que les trois frères Baillard possédaient à sa gratitude.
C'était une litanie, une supplication, de plus en plus pressante,
impérieuse, comme si la Mère de Dieu résistait et qu'il fallût la
vaincre à force de prières et d'objurgations. Et voici qu'enfin une
parole précise sort de la bouche de Léopold, une parole saisissante et
claire qui remue tous les coeurs:

--Notre-Dame de Sion, l'heure est venue de montrer que vous n'abandonnez
pas ceux qui espèrent en vous.

Il dit, et au milieu du profond silence qui s'établit, il va prendre la
bourse des quêtes. Il se dirige vers le fond de l'abside où la Vierge
miraculeuse trône dans le petit monument à coupole et à colonnades élevé
par ses soins. Il saisit une échelle, l'appuie à la console, gravit les
échelons, et la bourse qu'il tient à la main, il la dépose aux pieds de
Notre-Dame. Puis il descend à reculons, en cherchant avec quelque peine
les barreaux, et sa soutane embarrassée laissait voir au-dessus de ses
souliers ses grosses chevilles de paysan.

Cela fait, il se remit en prière dans l'église où la nuit tombait.

Alors un frisson mortel s'empara de chacun. A cette minute, ils
sentirent qu'il y avait quelque chose de changé dans la religion du
pèlerinage, et de tout coeur ils adhérèrent à cette foi inconnue. Sous
ce geste décisif de leur maître, la qualité religieuse de leurs âmes se
révéla, comme une terre retournée par le soc de la charrue laisse voir
ses profondeurs.




CHAPITRE VII

LA PETITE VIE HEUREUSE


Dans la nuit, soeur Thérèse eut un songe. Notre-Dame la visita et lui
tendant la bourse lui dit: «Une moisson naîtra de mon plateau de Sion,
qui vous nourrira tous surabondamment.»

Léopold trouva dans ces paroles une réponse à sa pressante interrogation
de la veille, et son génie bizarre entendit que la Vierge ordonnait de
mettre en culture le plateau.

Mais d'abord il fallait couper les arbres. C'étaient de magnifiques
tilleuls de trente à quarante ans, que les Baillard avaient vu grandir.
Avec l'église et le cimetière, ils constituaient un des éléments du
pèlerinage, et, pour avoir si bien réussi sur cette terrasse éventée,
ces arbres délicats semblaient favorisés d'une protection spéciale du
Ciel. Leur petite armée, dans la force de l'âge, entourait l'église de
ses troncs pressés et lui faisait une sorte de bouclier contre le vent.
Ces belles allées circulaires étaient le véritable luxe de la contrée,
l'image du repos dominical et du loisir heureux, après les semaines de
travail. Pourtant Léopold n'hésite pas; il décide de les couper et de
mettre en culture les terrains de la promenade, afin de se conformer au
songe de soeur Thérèse et aux paroles de Notre-Dame qui, dans sa bonté,
avait bien voulu se rendre compte qu'il fallait créer des ressources à
ses fidèles serviteurs.

C'est l'automne, la saison où, sous un soleil refroidi, chacun recueille
ce qu'il a semé. Mais Léopold, à cinquante ans, jette bas ses oeuvres,
coupe ses ombrages et promène le soc de la charrue sur ce qui faisait
l'objet de sa tendresse. Rien, pas même sa rupture avec ses confrères et
avec son évêque, ne permet mieux de mesurer la puissance de ses
nouvelles espérances que de le voir ainsi couper ses tilleuls, sans un
mot de regret, sans un soupir de tristesse. Il communique autour de lui
sa flamme dévastatrice. Ses fidèles de Saxon accourent à la rescousse.
Et huit jours après la fête de Sion et le message de la Vierge, tout un
monde de paysans, de frères et de soeurs, armés de haches, de pioches et
de scies, se démenait sur le plateau, au milieu des arbres surpris de
l'effroyable aventure.

Chose admirable, ces barbares travaux s'accomplirent dans l'allégresse.
On vit se déployer sur la colline une activité toute virgilienne, mais
pénétrée d'accents chrétiens. Une perpétuelle prière, ou plutôt une
constante exaltation de l'âme l'accompagnait, à peu près comme le chant
des orgues soutient une prose médiocre. Le matin, l'escouade des frères
et des soeurs partait en chantant pour l'esplanade. Ils y trouvaient
déjà rassemblés les amis de Saxon, venus avec leurs outils. Ces ingrats
enfants de la colline commencent par couper arbres et arbustes à ras de
terre, ensuite ils enlèveront les souches avec des haches et des
pioches, et quand les beaux tilleuls seront débités en bûches pour
chauffer le couvent cet hiver, ils laboureront l'esplanade et la
sèmeront de pommes de terre.

Ces destructions, qui allaient prendre tout leur temps durant les mois
de septembre, d'octobre et de novembre, se présentaient à eux avec les
attraits du sentiment. Tout le long du jour, chacun, par un signe de
croix ou par une prière, faisait hommage à Dieu de ses actes un peu
importants, que ce fût le premier coup dans un tilleul ou la première
tranche coupée dans un pain. C'est un état dont l'allégresse se
traduirait par des hymnes, mais où il serait absurde de vouloir chercher
des idées claires. A quoi songent des cultivateurs couchés à l'ombre
d'une haie, auprès de leurs bouteilles vides, à l'heure rapide de la
sieste, entre deux étapes d'un dur travail? Et ceux-ci, religieuses,
pauvres frères, villageois dévots, avaient reçu dans l'atmosphère des
Baillard une véritable culture de la sentimentalité. Paysans et
mystiques, ils étaient soumis, ouverts à plus d'influences de la terre
et du ciel que nous n'en connaissons.

L'âme du travail, c'était Thérèse. Elle venait aux champs avec les
autres, mais Léopold ne la laissait pas travailler, de peur de
contrarier en elle la grâce de Dieu et de Marie. Et vraiment ses
dispositions étaient merveilleuses pour saisir, sur le moindre indice,
l'invisible à travers le visible. Elle écoutait avec amour la
respiration paisible et presque insaisissable de la sainte colline, et
savait donner aux choses les plus humbles une signification touchante.
Voyait-elle jonchant le sol les branches coupées des tilleuls: «Les
feuilles pourrissent, disait-elle, mais nous sommes les vainqueurs de la
mort.» Quand apparurent les tristes et charmantes fleurs de l'automne,
les colchiques violets, elle y vit une image de l'état religieux:
«Parfois, disait-elle, un semis de veilleuses, comme une douce
congrégation, peut sembler inutile, mais elles servent de parure au
milieu de l'humble prairie et chantent la louange de Dieu.» Des groupes
de papillons qui s'élèvent et se poursuivent lui semblaient des âmes qui
se libèrent. Des vols de corbeaux qui passaient en croassant, elle les
insultait, les moquait comme des démons désarmés.

Parfois des pèlerins se scandalisaient de ces beaux arbres abattus et de
ces terres de la Vierge où l'on menait la charrue. Des invectives
s'échangeaient, un vrai combat de gros mots. Mais soeur Thérèse marche à
côté de l'attelage et vaticine: «Ils croient que nous cultivons la terre
et nous cultivons le ciel.»

Les brumes d'automne fermaient l'horizon et limitaient ce royaume
privilégié. Sur la colline rendue au calme divin, on vivait tout le jour
un rustique cantique des cantiques, qui se prolongeait dans la nuit.
Chaque soir, les soeurs et les frères, auxquels se joignaient les amis
de Saxon, faisaient la veillée autour du feu de la cuisine. Tout en
écossant les légumes pour l'hiver, on causait des menus événements du
jour, et Bibi Cholion faisait des plaisanteries dont les soeurs
s'amusaient. C'était le couarail ordinaire des villages lorrains. Mais,
pour Léopold, c'était bien autre chose! Il croyait présider une de ces
agapes fraternelles comme en tenaient les premiers Chrétiens. Et pour se
conformer à l'usage des petites chrétientés primitives d'Éphèse,
d'Antioche, de Pergame, qui avaient coutume de lire à haute voix les
lettres de saint Paul, il se plaisait à communiquer à son auditoire
quelque épître de Vintras, toute pleine de malédictions contre les
Princes de l'Église et d'effroyables prophéties. Puis, tirant son
journal de sa poche, il y cherchait la confirmation de ces sombres
pronostics. Jamais en aucun lieu du monde on n'entendit lecture
pareille. Léopold, ses lunettes sur le nez, déployait largement la
feuille; il la parcourait du regard, et tout de suite tombait en arrêt
sur l'accident, sur la catastrophe du jour. Soeur Thérèse, debout
derrière lui, se penchait pour regarder si nulle calamité ne lui
échappait, et avant de tourner la page, il attendait qu'elle lui fît un
signe de tête. Cette année-là, Léopold fut particulièrement bien servi;
en septembre, on eut des cas de choléra; en octobre, la peste dans le
golfe Persique; en novembre, des épidémies sur le bétail et de grandes
pertes d'argent à la Bourse. A chaque fléau, Soeur Thérèse battait des
mains, et l'on voyait apparaître sur les lèvres de Léopold un sourire
d'une béatitude ineffable. Quand le _vomito negro_ se réveilla à Rio
Janeiro, le grand François s'écria qu'il donnerait bien dix sous pour
voir à ce moment la tête du curé de Xaronval, car aucun d'eux ne doutait
que M. Magron et tous leurs confrères ne fussent comme eux uniquement
occupés à vérifier les prophéties de Vintras. A dix heures Léopold
distribuait le pain bénit, auquel les soeurs parfois ajoutaient un
supplément de vin chaud.

Et c'est ainsi que chaque soir, là-haut, autour d'une table de cuisine,
des villageois se penchent sur un journal éployé pour y chercher, avec
une fièvre joyeuse, les signes avant-coureurs du cataclysme où s'allait
engloutir ce monde d'iniquité, hormis la poignée de justes groupés dans
l'ombre de Léopold et de Vintras.

A la fin de la semaine, le dimanche, Léopold prêchait solennellement. On
accourait de très loin comme pour un théâtre. Les Baillard avaient
imaginé d'organiser des dialogues où François tenait le rôle d'un prince
de l'Église,--il ne demandait pas mieux que l'on reconnût l'évêque de
Nancy,--accablé par le réquisitoire vintrasien de Léopold. On riait du
grand François; on applaudissait Léopold.

Celui-ci avait pris à Tilly, comme par une sorte de contagion, le
système de se livrer aux flots de ses paroles. Souvent il semblait le
jouet de son inspiration. Puis au retour de ces élancements dans les
régions qui s'étendent par delà les limites de notre esprit, il parlait
du ton le plus plat. Ses discours, plus qu'à demi incompréhensibles, du
moins n'étaient pas des soporifiques, des marmottements confus comme il
pouvait y en avoir à la même heure dans les églises de la plaine. Il en
sortait une voix vivante, d'un positif déconcertant. Ah! c'était simple.
Du milieu de ses obscures redondances, assez pareilles aux
orchestrations d'un charlatan de foire, il terrifiait son monde en
prédisant la grande catastrophe finale, puis il le rassurait en offrant
de donner après l'office, dans la sacristie, un mot de passe qui
garantirait le salut.

Ces ardeurs insensées touchaient beaucoup les femmes. Elles venaient,
chaque dimanche, plus nombreuses. Léopold attendait beaucoup d'elles
pour la propagation de ses vues sur le règne du coeur. Aussi ne
négligeait-il rien pour leur plaire, et par exemple, il aimait à répéter
que l'excès de leur amour de Dieu leur a causé, dans la suite des temps,
une palpitation si violente que plusieurs de leurs côtes ont changé de
place pour donner de l'espace à leurs coeurs, formant ainsi sur leurs
poitrines une douce éminence.

En l'écoutant, elles rêvaient. Cet apôtre extravagant de l'Esprit-Saint
ouvrait à ces paysannes, médusées d'étonnement, les royaumes du
romanesque. Beaucoup s'émouvaient. Quirin qui les surveillait en prenait
bonne note. M. le Supérieur gardait toujours un certain _Noli me
tangere_; il ne descendait guère les gradins de l'autel, mais les deux
cadets, eux, à la sortie de la messe, se multipliaient en conversations
sur le parvis et jusqu'au milieu des labours du plateau. Qu'est-ce que
vous risquez? disaient-ils. Ils ramenaient ceux-ci et ceux-là dans la
sacristie. Léopold s'y tenait en permanence, ayant à ses côtés soeur
Thérèse. On s'asseyait comme dans une maison de village. C'était encore
une église, mais plus familière que l'autre. Très vite, la causerie
tournait à la confession, et Thérèse s'éloignait, s'occupait des
enfants, s'il y avait lieu, les caressant, les approchant de l'autel,
joignant la puissance de la tendresse féminine à l'effet de la doctrine
prêchée par le Pontife. Puis revenant à la sacristie:

--Monsieur le Supérieur, disait-elle, montrez donc à Madame l'hostie
miraculeuse que vous avez reçue de Tilly.

Léopold exhibait alors une de ces hosties tachées de sang et divinement
parfumées, comme on en voyait par miracle apparaître, de fois à autre,
sur l'autel de Vintras.

De la sacristie, les néophytes passaient dans le couvent, où François et
Quirin offraient leurs services. C'était comme un second cabinet de
consultation. Ils se proposaient pour trouver des sources, des trésors.

Les gens s'en allaient enchantés, un monde nouveau ouvert devant eux, un
monde nullement ennuyeux, où l'âme de quelques-uns se satisfaisait, où
l'imagination de tous se trouvait fort à son aise. Leurs récits
agitaient toute la contrée avec force, car ils flattaient le goût du
merveilleux et le goût du comique. Et beaucoup qui n'auraient pas voulu
pénétrer dans la sacristie de Léopold venaient pousser des pointes
jusque sur la colline, où ils avaient parfois la bonne fortune de
rencontrer François et Quirin Baillard occupés à de singulières
besognes. Le grand François errait dans les ruines de Vaudémont, tenant
du bout des doigts la chaîne de sa montre balancée. Il attendait qu'elle
lui révélât les trésors enfouis des anciens seigneurs du donjon. Quant à
Quirin, une baguette de coudrier dans les mains, il cherchait une source
sur la partie désertique du plateau, autour de «l'arbre penderet».

La colline apparaissait au loin comme le plus rare des tréteaux, où des
scènes de miracle se joignaient à une véritable comédie. Et pour achever
d'intéresser le populaire, voici que des effets de drame s'annonçaient.
Des nuages gros de menaces accouraient vers Sion, et tout le pays disait
que l'évêque allait interdire les trois frères.

Un jour, soeur Thérèse, qui souffrait d'une rage de dents, se rendit à
Vézelise, en compagnie des soeurs Euphrasie et Lazarine, pour consulter
le docteur Contal. Mais d'abord toutes trois entrèrent chez l'épicier.
La servante du curé s'y trouvait.

--Bonjour, mademoiselle Mélanie, lui dirent-elles le plus civilement du
monde.

--Bonjour, mesdemoiselles, répliqua l'autre, qui leur fit sa révérence,
et sans plus leur tourna le dos.

Mesdemoiselles! Appeler ainsi des religieuses! Mais ce qui acheva de les
confondre, c'est le regard méprisant de la servante, quand l'épicier
refusa de leur livrer du savon à crédit.

Le médecin, chez qui elles sonnèrent ensuite, leur dit dès le corridor:

--Que venez-vous faire, mes bonnes Soeurs, chez un simple praticien?
Léopold vous guérira: il fait des miracles à la pelle.

Il les poussa poliment dehors.

Soeur Thérèse en fut suffoquée, et si heureusement que son mal de dents
disparut.

Cet accord inattendu de la cure et de la faculté aurait dû épouvanter
les pauvres filles. Le croire, ce serait mal comprendre la divine
irréflexion qui régnait dans le cercle des Baillard. Les trois femmes,
comme Léopold eût fait à leur place, virent seulement dans l'insolence
de la servante et la mauvaise grâce du médecin deux nouveaux signes,
deux nouvelles épreuves par où se manifestait la sollicitude du
Seigneur. Cette humiliation et la disparition subite, mystérieuse, de la
névralgie de Thérèse, exaltèrent chez elles le sentiment d'un accord
avec la divinité. Elles revinrent en disant alternativement des prières
et des cantiques. Cette plaine leur semblait un temple et non pas
immense, un temple domestique, familier, où les villages étaient autant
de petits autels, les travaux des champs une suite de cérémonies
pieuses, et la faible rumeur des bêtes et des gens une large action de
grâces.

Soeur Thérèse ne pouvait se retrouver en pleine campagne, au milieu du
décor et des soins agricoles, sans être envahie par les souvenirs de son
enfance de bergère. Elle se rappelait le temps où, petite fille et
gardant avec une branche effeuillée à la main ses vaches sur la prairie,
elle chantait ses premières chansons. Léopold l'avait initiée à de plus
mystérieuses effusions. Elle était bien convaincue aujourd'hui qu'il
n'est pas indifférent de chanter telle ou telle parole, et si elle
jetait dans les airs les louanges de la Vierge et les magiques syllabes
de Sion, c'est qu'elle voulait s'envelopper, créer autour d'elle une
zone de protection. Croyance vague et profonde. Les trois filles
s'avançaient dans une colonne divine; leur allégresse soulevait leur
marche. Elles devaient aux voyages, à l'habitude des sollicitations et
des remerciements une souplesse, une aisance rare chez les villageoises.
La mâchoire serrée d'un bandeau, heureuse de n'avoir plus mal, associée
à cette nature par une fraîcheur, un parfum, des couleurs dont la
suavité s'accordait avec les parties les plus inexprimables de son âme,
cette soeur paysanne était une image de la fantaisie. Toutes les fées
étaient dehors; Silène et les bacchantes dans les vignes. Un chasseur
sonnait son chien sur la lisière du bois. Dans cette journée de bonheur,
l'esprit de Thérèse avait les virevoltes d'un martin-pêcheur, tout bleu,
tout or, tout argent, sur un paisible étang de roseaux. Avec une cadence
un peu balancée, les trois religieuses chantaient:

      Sainte Sion, demeure permanente,
      Sacré palais, qu'habite le grand roi,
      Dans tes parvis se plaît l'âme innocente,
      Quoi de plus doux que de penser à toi!
            O ma patrie,
            O mon Sauveur.

En traversant les villages quasi déserts, où retentissaient dans les
granges les coups répétés des batteurs au fléau, elles se taisaient, et
par un innocent génie de comédie, pour raffermir le crédit de Léopold,
elles s'appliquaient à laisser paraître sur leurs visages l'innocente
joie dont elles avaient le coeur rempli. Comment la méchanceté de
Vézelise troublerait-elle leur confiance? Un temps gris, silencieux,
humide, enveloppe les vergers, les prairies où sèchent les regains, les
bons chevaux paisibles qui ramènent les voitures chargées de récoltes,
et les grands sacs de pommes de terre qui s'alignent debout le long des
champs. Avant de quitter leur travail, arracheurs et arracheuses font
des tas avec les fanes, y mettent le feu, et ces brasiers solitaires
achèvent de brûler quand la nuit est déjà tombée sur la campagne. C'est
la tristesse d'une fin de journée où déjà perce l'hiver. Mais devant
elles, la colline semble si ferme et assurée des faveurs du ciel vers
lequel elle se soulève! Parfois, une nuée lumineuse vient l'envelopper,
la baigner de jeunesse, comme un signe de la complaisance divine. Sur
leur beau couvent veille une influence surnaturelle.

Du haut de la terrasse, Léopold guettait leur retour. Il leur ménageait
une surprise, et se réjouissait de les voir venir dans le lointain. En
dépit de la nuit, maintenant qu'elles s'étaient engagées à la file dans
l'étroit sentier, à travers les broussailles des pentes, il devinait à
sa légèreté soeur Thérèse qui marchait en avant, et il s'attendrissait
qu'une si longue course n'eût pas alourdi sa grâce. Avec son éternelle
manie de se retrouver dans les grands saints du passé, il se disait:
«Saint Chrysostome s'est appuyé sur la sainte veuve Olympias, et saint
Jérôme sur Marcelle qu'il chargea, lors de son départ pour la terre
sainte, d'arbitrer les difficultés d'exégèse; le nom de sainte
Scolastique est lié à celui de saint Benoît, et nul ne peut penser à
saint François de Sales sans voir à son côté sainte Jeanne de Chantal.
Soeur Thérèse est digne d'être une Olympias, une Marcelle, une
Scolastique, une Jeanne de Chantal...» Auprès d'elle, il sentait son
être s'épanouir, se rapprocher du ciel. Quand les trois religieuses
atteignirent l'esplanade, Léopold les pressa sur son coeur avec respect
et dilection comme trois filles bien-aimées, et les bénit d'un signe de
croix. Puis soudain, il les entraîne dans la sacristie, et prenant un
calice posé sur la crédence:

--Mes chères filles, leur dit-il, le Prophète de Dieu daigne vous
envoyer ces hosties miraculeuses descendues sur son autel et qu'il vous
sera permis de porter en scapulaires sous vos vêtements.

Il dit et les leur fait baiser. Quel trouble, quelle émotion! Elles
éprouvent le sentiment des juifs qui croyaient mourir si une fois ils
avaient touché l'Arche. Régulièrement, nulle religieuse ne peut mettre
la main sur le ciboire vide et les linges sacrés sans une permission
spéciale. D'où une certaine éminence de la religieuse sacristine. Mais
Léopold, avec une audace dont elles défaillent de reconnaissance, leur
fait monter les marches de l'autel. Ce prêtre chaste, et chez qui les
forces physiques et les puissances de foi étaient intactes, devait
nécessairement faire des prêtresses. Sa profonde raison, inconnue de
lui-même, quand il prête un tel rôle à de pauvres religieuses, hier
encore de simples paysannes, c'est qu'aujourd'hui, au lieu de chercher
sa loi dans l'Église, il va la chercher en lui-même, et que tout homme,
à mesure qu'il donne une place à l'inspiration dans la conduite de sa
vie, est amené à honorer davantage la femme, à croire qu'elle pénètre
par ses intuitions dans l'au-delà et que illuminée par l'électricité de
son coeur, elle déchiffre le livre divin.

Les jours d'un novembre lorrain, son ciel abaissé, son horizon rétréci
composent l'atmosphère la plus favorable à l'épanouissement des
puissances religieuses de l'âme. La pluie, le grand vent qui nous
enferment entre quatre murs nous obligent, pour peu que nous en soyons
capables, à écouter les palpitations de notre vie. Tout ce qui reposait
dans l'âme de Léopold se réveillait, se déployait, jetait ses lumières.
Il écoutait les irrésistibles tendances de son coeur et disait: «Ce sont
là des prophéties pareilles à celles de Vintras. Aussi vrai que je suis
l'effet des désirs de mon père et de ma mère, et la couronne de leurs
espérances, mes aspirations sont vraies. Ce que ma nature réclame et que
ma prière sincère sollicite me sera nécessairement donné.» Dans sa
jeunesse et hier encore, en battant tous les chemins de l'Europe, il
avait diminué son être; il s'était senti jour par jour refroidi, gêné,
peut-être dégradé. A courir le monde et surtout à lutter contre
l'évêque, il avait failli perdre sa véritable nature. Maintenant rendu à
lui-même, il va se réaliser, épanouir les pensées déposées dans son
coeur par les générations qui l'ont précédé, et, dans ce début de
novembre consacré aux trépassés, son esprit s'oriente avec plus de force
qu'aucune autre année vers le souvenir de ses parents pour y trouver un
appui.

Le jour des morts, Léopold s'en alla s'agenouiller au cimetière de
Borville. Ni François, ni Quirin, appelés au loin pour découvrir des
sources, ne l'accompagnaient. Cette longue route, il la fit seul, à
pied, sous un ciel bleu, divin de douceur, par le soleil le plus
enchanteur, au milieu de ces vieilles campagnes paisibles comme la mort
et pourtant pleines d'espérance. Son bâton dans la main, le vigoureux
curé parfois pensait à ses ennemis et faisait un dur moulinet, tantôt et
le plus souvent, se livrant aux songes, il pressait le pas pour
atteindre le but des désirs de son âme. Une prière se formait en lui
qu'il prononça sur la tombe de son père, dans l'étroit cimetière
éblouissant de bouquets de fleurs, où dans cette extrême saison
bourdonnaient encore les abeilles:

«Mes parents, je viens vous trouver, vous dire mes pensées qui sont les
vôtres, élargies, colorées par des expériences plus audacieuses.
M'entendez-vous respirer et frapper votre terre de mon bâton? C'est moi,
Léopold, votre aîné. Vous avez construit dans Borville une maison, et
couché sous le sycomore une pierre au titre honorable: _père et mère de
trois prêtres_. Et moi, je ne laisserai pas annuler la maison ni la
tombe qu'à mon tour je dois édifier. Esprits célestes, accompagnez-moi:
je viens vous quérir. Votre tâche de Borville est remplie; c'est sur la
sainte colline maintenant que tous les Baillard combattent...»

Des groupes pieux circulaient, priaient sur les tombes. Nul ne parla à
Léopold de lui-même, car on savait qu'il était dans l'ennui, mais de ses
défunts et avec des mots qui surent trouver dans ce coeur exalté la
source des larmes.

Il repartit, convaincu d'entendre auprès de lui le vol glacial de ses
ombres chéries, et pour leur parler, il s'arrêtait parfois sous les
bouquets d'aulnes qu'aiment les trépassés. Dans cet extrême état
d'émotion, il éprouva le besoin de revoir un ami. Le cher visage du curé
de Xaronval lui revint à l'esprit. Celui-là, comme les autres, l'avait
abandonné le jour de la procession, mais n'était-ce pas un malentendu?
Il saurait bien le convaincre. Sans hésiter, il fit un détour afin de
l'aller voir et de lui demander l'hospitalité pour la nuit. Mais la
route était plus longue qu'il n'avait calculé. Quand il arriva à
Xaronval, il était recru de fatigue, et déjà les ténèbres tombaient.

Une petite fille vint ouvrir. Il se nomma. En entendant ce nom, Léopold
Baillard, l'enfant se glaça d'effroi, comme si elle eût vu Belzébuth
déguisé en prêtre, et reculant vers la porte, elle dit que son oncle
était absent, mais sans doute allait bientôt rentrer. Puis, rapidement,
elle disparut et s'en alla s'asseoir au bord de la route, sur un tas de
cailloux.

Comment Léopold interpréta-t-il la terreur de l'enfant? Y découvrit-il
un refus déguisé? Le certain, c'est qu'une heure après, quand M. Magron
rentra dans son presbytère, et s'en vint tout droit à la cuisine où il
pensait trouver son ami auprès du feu, la pièce était vide. Avec sa
nièce, il chercha vainement dans tous les coins de la cure Léopold
Baillard. Ils montèrent jusque sur le grenier, l'appelèrent devant sa
porte; personne ne leur répondit... Et pourtant Léopold était là, dans
l'ombre. Le lendemain on découvrit, contre une meule du champ voisin, la
forme de son corps dans la paille.

La petite fille se demanda toujours si c'était Léopold ou le Diable qui
avait couché dans cette meule.

Non, ce n'était pas le Diable, mais c'était un Léopold que M. Magron ni
aucun de ses confrères n'avait connu, un Léopold que ne touchaient plus
les paisibles voix de la vie. Il avait bien entendu les cris du curé et
de l'enfant, mais ses chimères le tenaient et d'une telle force qu'aucun
appel ne pouvait plus le leur arracher. Au pied de la meule où il
s'était laissé choir, exténué de fatigue, il restait sans mouvement avec
une prodigieuse lucidité d'esprit. Il regardait comment, sous la nuit
descendante, Sion prenait des accents plus mystérieux et l'aspect d'un
grand autel paré de lumières pour le divin sacrifice; il écoutait les
bruits du village, l'aboiement des chiens, la douce activité du
presbytère tout proche; il se prêtait surtout à ce souffle de Dieu qui
glisse le soir à travers les campagnes. Auprès de lui se tenaient avec
tendresse les deux ombres de son père et de sa mère, telles qu'il les
ramenait de Borville, et dans sa longue méditation nocturne, le coeur et
la pensée envahis de puissants effluves nouveaux, il cessait de se
tourner vers l'ancienne vie lorraine pour en appeler à la vie
surnaturelle. Il n'appartenait plus à la terre... Force universelle,
amour, puissance qui s'éveille en nous pour donner des couleurs et des
sonorités au monde, désir, voici que tu te redresses, une fois encore,
chez Léopold! L'étrange homme a trouvé son bonheur, le seul bonheur qui
jamais, il le jure, ait été digne de sacrifice. Un nouvel amour vient de
s'emparer de son âme, d'anéantir toutes ses expériences antérieures, de
le laver, de le régénérer, et naïf comme un jeune homme, ce vigoureux
quinquagénaire s'élance, le coeur en feu, vers des régions inconnues. Ce
n'est pas qu'il ait découvert une jeune figure émouvante dans l'ombre
d'un soir d'été et qu'un regard plein d'âme ait paru répondre à son
regard, et qu'une soeur céleste soit venue vers lui pour le guider aux
régions du sublime. La jeunesse et la beauté ne songent pas à faire
leurs cruels miracles dans le cercle de ce paysan, qui porte au front le
signe du sacerdoce éternel. Léopold reste obsédé par les seuls problèmes
de son état. La grande et l'unique affaire demeure pour lui de saisir le
problème divin du monde. Il ne va pas en demander la solution au
plaisir, à la volupté d'un coeur qui se brise, à l'éclair d'un tendre
visage. Le dur rêveur est rempli de confiance, a repris avec plus de
force son bâton de route pour le voyage de la terre au ciel, parce qu'il
a reçu de Vintras un mythe à sa portée, le mythe pour lequel il avait
été conçu.

Dans un tel enivrement, que pouvait faire à Léopold le soulèvement de
tout le pays, que pouvait lui faire l'interdiction?

Elle éclata contre les trois frères vers la fin de l'année.

A l'heure même où l'évêché décrétait la sentence, Léopold se promenait
avec soeur Thérèse sur le plateau. Il calculait le moment et priait
Dieu, disant:

--Je ne sens pas le coup d'une houlette brisée.

Quirin et François descendirent aussitôt dans le village, en répétant de
porte en porte:

--Dieu soit loué! Nous ne verrons plus nos confrères; Sion n'y perd que
des pique-assiettes... D'ailleurs nous sommes interdits avec manque de
formalité dans la sentence. Elle ne compte pas.

Et les dévotes s'éparpillaient dans les champs, tourbillonnaient autour
des laboureurs, en marmonnant avec passion le mot de soeur Thérèse:

--Il en sera de nous comme des grains que vous jetez. Le blé que l'on
sème au printemps ne donne jamais rien que de maigre, mais nous
produirons beaucoup, parce que la neige va nous passer dessus.




CHAPITRE VIII

UN SOLDAT DE ROME


Aucune rêverie des longues soirées d'automne, quand la pluie cingle nos
carreaux et que la plainte du vent nous fait tressaillir dans notre
premier sommeil, ne nous présente rien d'aussi étrange que ces prêtres
et leurs compagnes qui circulent sur le haut lieu de Rosmertha, y
cherchant des sources spirituelles et qui voient les anges planer
au-dessus de leurs têtes en même temps que les eaux courir dans
l'épaisseur du sol. Toute la Lorraine a les yeux tournés vers l'antique
sommet qui porte dans le brouillard une mystérieuse couronne féminine.
Mais cet automne de Sion peut-il se prolonger? Ce château de brouillard,
tout étincelant des prestiges du Diable, jouira-t-il encore longtemps
des faibles rayons d'un soleil qui s'incline? Est-ce une île nouvelle
qui monte à la surface et que le vaste flot de l'église officielle ne
parviendra pas à submerger? De toutes parts on se le demande...

Le 11 novembre 1850, jour de la fête de saint Martin, un religieux de
l'ordre des Oblats de Marie, le Révérend Père Aubry, gravissait à pied
la sainte colline. Le curé de Chaouilley le guide; un paysan porte sa
mince valise. C'est le nouveau curé, un jeune homme de vingt-quatre ans,
choisi, délégué par Monseigneur de Nancy. «Je te donne, lui a dit
l'évêque, les âmes de Sion et de Saxon. A toi de les arracher aux
démons. Va reconstruire là-haut l'édifice de la vraie foi, et fonde ton
action sur la parole inébranlable de saint Bernard: _Melius est ut
pereat unus quam unitas_.»

Ce jour-là, sous le porche de Sion, un béquillard attendait fortune. En
voyant s'avancer les deux prêtres, il se hâta vers eux, mais soudain,
frappé d'un mal inconnu, il s'affaissa dans les bras de l'Oblat, qui eut
tout juste le temps de l'aider à bien mourir.

Le jeune prêtre fit un rapprochement entre cette charité qu'il lui était
permis d'accomplir et la légende du saint que l'on fêtait ce jour-là. Il
vit dans ce petit drame l'annonce que Dieu lui permettrait de recevoir
un jour dans ses bras les schismatiques, comme il venait de faire pour
le pauvre boiteux.

En attendant, il fallait trouver un logis. Les cinq maisons où il frappa
successivement, et qui sont avec le couvent toute la vie du plateau, lui
fermèrent, l'une après l'autre, impitoyablement leurs portes. A Saxon où
il descendit, la même hostilité l'accueillit, et, de guerre lasse, il
dut s'accommoder d'une mauvaise chambre à l'auberge.

Cependant les Baillard, indignés qu'on leur arrachât l'église,
achevaient de la déménager. Depuis huit jours, il s'y employaient. Ce
dernier soir, ce fut un vrai pillage. Frères et soeurs, ils s'y mirent
tous, excités jusqu'à la folie par l'arrivée de l'Oblat, ne laissant pas
une fleur, pas un ornement, pas même un linge pour offrir le saint
sacrifice.

C'est dans cette église désolée que le Père Aubry, le lendemain, qui
était un dimanche, prit le contact de ses paroissiens. Au moment où il
se présentait à l'autel, Léopold, François, Quirin, escortés des deux
frères Hubert et Martin, des religieuses et des villageois les plus
fidèles, arrivèrent glorieusement dans le sanctuaire par le corridor qui
fait communiquer l'église et le couvent. Ils se placèrent debout, les
bras croisés, au fond de l'église. Sous le regard de ces trois pontifes,
immenses dans leurs grands manteaux noirs à collet de velours et à
triple pèlerine, et qui ne perdaient pas un seul de ses gestes, une
seule de ses paroles, le jeune curé, non sans émotion, monta dans la
chaire, et prit texte du mort qu'il avait administré la veille sous le
porche pour célébrer les vertus de la charité. Il ne parla que
d'indulgence et d'amour du prochain.

A la sortie, sur le plateau, les trois Baillard l'attendaient, et devant
tous les paroissiens Léopold l'aborda:

--Je suis heureux, dit-il, d'offrir mes hommages et mes félicitations au
jeune missionnaire qui a si bien débuté à Sion.

Mais l'Oblat, lui lançant un regard irrité, s'écria:

--_Vade retro, Satana!_ Retire-toi Satan.

--Vraiment, répondit Léopold, est-ce donc là cet esprit de charité que
vous recommandiez dans votre prône?

Aussitôt des murmures désapprobateurs s'élevèrent contre l'Oblat, qui,
sans se troubler, commença de se justifier en disant qu'il avait agi
selon les paroles de saint Jean: «Si quelqu'un vient vers vous et
n'apporte pas la vraie doctrine, ne le recevez pas dans votre maison et
ne le saluez pas, car celui qui le salue participe à ses oeuvres
perverses.» Il s'appuyait encore sur un texte de saint Mathieu: «Si
quelqu'un n'écoute pas l'Église, regardez-le comme un publicain et un
païen.»

Mais les Baillard allaient de groupe en groupe, répétant que cet
étranger méprisait les gens de Saxon et qu'il venait d'insulter Léopold.
Poussé par eux, Bibi Cholion osa interpeller l'Oblat:

--On dit que vous êtes de Limoges?

--Peu vous importe, répliqua l'autre, je suis le curé légitime désigné
par l'évêque du diocèse.

La réplique était forte, Léopold, pressé par François et Quirin, fit
donner ses réserves: il annonça solennellement que l'Organe de Dieu
viendrait bientôt à Sion et qu'on y verrait ses miracles.

Ce fut d'un effet magique. Tout le monde se presse autour de Léopold. Il
vaticine, il recommence ses discours passionnés et mystérieux; il
appelle avec une impatience frémissante le jour prochain où Dieu jugera
la colline de Sion, la vengera de ses ennemis et mettra au-dessus de
tous la tribu des justes. Cependant son jeune adversaire descendait tout
seul la pente de Saxon pour regagner son gîte. Il fallut retenir
François qui voulait le poursuivre et qui, au milieu d'autres injures,
lui criait un reproche très propre à toucher l'auditoire:

--Ça n'a pas quarante sous à dépenser à l'auberge, et ça veut ruiner un
pèlerinage qui a rapporté des mille et des mille au pays!

Ainsi la guerre était déclarée. Deux chefs se sont jeté le gant. Voilà
que s'affrontent deux puissances, l'étranger et l'indigène, ou même
pourrait-on dire, le Romain et le Celte. Tout le pays est divisé.

Les frères Baillard règnent sur le plateau. Ils y occupent le monastère,
son grand jardin, les promenades transformées en labours et quelques
champs épars. Leurs fidèles habitent toutes les maisons avoisinantes.
Dans Saxon, ils peuvent compter sur la plus grande partie des habitants,
parmi lesquels le maire et son conseil municipal. Même les attributions
du curé, est-il exact qu'ils les aient abandonnées, restituées?
Nullement, puisqu'en qualité de propriétaires du couvent, ils jouissent
du droit d'entrer librement dans la sacristie et dans le choeur par un
corridor intérieur; ils détiennent les clefs des troncs, les clefs du
clocher où ils sonnent l'angelus et les clefs de l'église (qu'ils
ouvrent le matin, qu'ils ferment le soir et qu'ils balayent); enfin ils
ont en leur possession tous les ornements et même des objets sacrés,
tels que le fer à hostie. Bref, ils demeurent les gardiens, les
véritables maîtres du sanctuaire dont l'évêque les a déclarés indignes.

Quant au jeune Oblat, considéré comme un intrus par ceux-là même qui
sont le plus attachés à leurs devoirs religieux, il va habiter en bas, à
Saxon, dans une misérable auberge, distante d'un quart de lieue, d'où
chaque matin il grimpera la côte sous le vent, la pluie, la neige d'un
rigoureux hiver, pour aller dire la messe dans son église qui, plutôt
que la sienne, demeure l'église des schismatiques.

Qu'ils semblent forts sur la montagne où depuis trente ans ils
travaillent, les trois frères Baillard! Mais derrière le pauvre isolé de
Saxon, il y a la puissance de son ordre, il y a toutes les réserves de
l'Église, dont les files profondes s'étendent à perte de vue jusqu'au
Vatican. «Je suis Romain.» En ces trois mots, tiennent sa force, son
droit et l'éternelle poésie d'une sentinelle avancée de Rome. C'est un
légionnaire au milieu des Celtes.

Là-haut, les Baillard et leurs fidèles préparent la résistance. Leur
premier soin est d'organiser, dans le réfectoire du couvent, une
chapelle à l'imitation de celle où Vintras officie à Tilly. Ils étendent
sur le plancher tous les tapis dont ils disposent, recouvrent d'un damas
rouge bordé de soie jaune l'autel construit en bois sans pierre
consacrée. Aux portes du tabernacle, ils suspendent quatre coeurs en
vermeil renfermant des hosties miraculeuses. Une girandole à trois
branches éclaire ce curieux oratoire. Et Vintras leur envoie un linge
odoriférant, qui avait servi à essuyer la coupe de son premier
sacrifice. Les Pontifes y abritèrent pieusement les reliques de saint
Gerbold, qu'ils placèrent sur le tabernacle. Et l'ensemble faisait le
plus bel effet.

Appuyée sur cette arche sainte, la congrégation défiait les assauts de
l'étranger. Chacun de ses membres éprouvait cette impression excitante
et gaie qui accompagne les débuts d'une action militaire. Les anciens
règlements ne valent plus; c'est une vie de guerre et d'aventures qui
commence.

Quirin se multiplie chez les hommes d'affaires de Vézelise, de Lunéville
et de Nancy, faisant les chemins de jour et de nuit par les temps les
plus affreux; François court les villages pour entretenir l'enthousiasme
et lutter contre la défection; quant à Léopold, il demeure dans sa
chambre et, les pieds sur les chenêts, s'entretient avec les astres. Par
une déchirure des ténèbres qui nous emprisonnent et nous glacent, il
voit, il entend, il respire les parfums, la musique, la couleur et les
secrets du ciel. Assisté de Thérèse, il surveille l'arrivée des secours
surnaturels.

La vie du couvent est bouleversée. Tout le monde s'y mêle de commander
les deux frères Hubert et Martin. Autrefois excellents travailleurs, les
pauvres gens paraissent maintenant détestables. Découragés, ahuris par
des ordres contradictoires, ils ont fini par perdre la tête. Les soeurs
ont rompu les observances de leur vie de religieuses, sans pouvoir
retrouver les conditions d'une vie paysanne. Pour elles s'ouvrent de
nouveaux horizons; elles laissent se réveiller des désirs contre
lesquels, autrefois, elles se seraient réfugiées dans la prière. Soeur
Lazarine, d'accord avec Quirin, cherche à prendre la haute main sur
l'administration domestique. Naturellement dure et âpre et le redevenant
à mesure qu'elle perdait ses allures conventuelles, elle eût voulu
transformer le monastère en une simple exploitation agricole. Quant à
soeur Euphrasie, grosse fille aux yeux bleuâtres, aux joues pleines, et
dont toute la confiance s'en allait à François, elle avait renoncé à
apprendre l'A. B. C. aux petites filles de Saxon, et durant les heures
de classe elle se promenait avec elles dans les champs, pour leur
montrer comment on trouvait les sources avec la baguette magique,
d'après la méthode de François.

Ainsi chaque soeur s'était modelée sur celui des Baillard qu'elle avait
choisi. Des oppositions de nature qui existaient précédemment entre
elles, et que dissimulait la règle, apparaissaient maintenant,
compliquées par les caractères nouveaux qu'elles empruntaient de l'homme
qui les dominait.

Dans cette anarchie, on ne s'entendait que sur un point: faire la guerre
au Père Aubry, rendre la vie impossible au malheureux isolé. Quelle joie
pour les bonnes soeurs si elles entendent qu'on a crié «Au corbeau!» sur
son passage, qu'il s'est à moitié démis le bras à la descente de Sion en
butant contre une corde tendue le soir sur son chemin, qu'on lui refuse
des oeufs, qu'il n'a pas trouvé de charrette pour le mener à Nancy! La
nuit de Noël vit éclater leur malice.

Pour cette fête solennelle, l'Oblat ne put décorer son sanctuaire
qu'avec des lambeaux de vieilles robes d'enfant de choeur, des
chandeliers rouillés et des fleurs noires de poussière; et tandis qu'il
officiait pour un tout petit groupe de fidèles, il entendait les
Baillard et leurs partisans chanter la messe dans leur chapelle toute
brillante des dépouilles de l'église.

Les soeurs avaient rassemblé tous leurs pots de fleurs, qu'elles avaient
garnis de la plus belle variété de roses en papier, et tous les
chandeliers du couvent, des chandeliers grands et petits, et même ceux
de la cuisine. Cette centaine de feux projetait de magnifiques moires
sur le damas rouge et jaune. Quatre anges, l'épée fleurdelisée à la
main, occupaient les gradins de l'autel et faisaient une garde d'honneur
à un étincelant candélabre à trois branches.

Cette messe de minuit, dans un décor si nouveau, fut un réel succès pour
les Baillard. Presque tout le village était là, attiré par la cérémonie
et par l'espoir du réveillon que, sous le nom d'agape exceptionnelle,
Léopold promettait à ses fidèles depuis la première semaine de l'Avent.
Dans les agapes ordinaires, chacun apportait sa part, la congrégation se
bornant à offrir un gâteau bénit, dont chacun des assistants emportait
un morceau pour sa famille. Cette fois, vu la solennité, l'agape eut un
caractère plus généreux. Dès le début, le Pontife d'Adoration fit sauter
le champagne. Fort expansive déjà, la joie des fidèles éclata avec
violence au moment où les orthodoxes sortirent de leur misérable messe
et de leur église démeublée.

Au nombre d'une douzaine, leurs lanternes à la main, ils s'en allaient
dans la nuit; ils redescendaient à Saxon en faisant cortège à l'Oblat.
Soudain les fenêtres du couvent s'ouvrirent, et les religieuses
apparurent, riant et chantant à gorge déployée. Elles chantaient un
vieux Noël en patois lorrain, un Noël gothique, comme on dit dans le
pays, tout plein d'images paysannes de guerre et de pillage:

    Alarme, Compagnons,
    Car je vois de bien loin
    Une grosse troupe de gendarmes et soldats
    Qui nous prendront nos troupeaux tout à l'heure.
    Hélas! ils sont partout,
    Tout en est noir,
    Ils sont drus et menus,
    Ils feront la guerre à riche et à pauvre.
    Ah! Dieu! je suis pris
    S'ils nous trouvent ici.

Ce vieux chant populaire, où s'exprimait jadis la détresse des paysans
du duc Charles IV foulés par les Suédois, les Baillard l'ont retrouvé,
et tout spontanément le prennent pour chant de guerre. Cette plainte
villageoise et guerrière leur plaît par son caractère de défiance et
d'hostilité contre l'étranger. Le sentiment profond qui les anime y
trouve une forme saisissante. La soeur Thérèse les enflamme tous quand
elle chante, avec l'accent des paysans qui voient apparaître sur
l'horizon une petite troupe d'inconnus:

    Filles et pâtureaux,
    C'est pas le moment de parler;
    Vite, au plus tôt, courez parmi les champs
    Pour ramasser nos troupeaux tout d'un temps.
    Envoyez le chien Brissaud après,
    Et vous, Fidèle,
    Pour les faire retourner
    Pendant que je ferai la sentinelle.
    Car je serai pris,
    S'ils nous trouvent ici.

Mais les bergers se rassurent: il y avait une méprise. Ce ne sont pas
les terribles soudards de Gustave-Adolphe qui arrivent, ce sont les Rois
Mages, et tout le monde part d'un grand rire quand soeur Euphrasie
chante à son tour:

    Mais Colas n'avez-vous pas vu
    Un des rois si camus
    Et qui est encore plus noir qu'un cramail?
    Voilà bien longtemps qu'il n'a pas lavé son visage,
    Il fera peur à l'Enfant.
    Il n'a que les dents qui soient un peu blanches,
    Ses lèvres se retroussent des deux côtés,
    Et ses gens lui ressemblent aussi.

Le nègre, c'est l'Oblat, tout de noir vêtu, qui se tient là, cloué dans
la neige par la surprise et le scandale. Les soeurs le montrent du
doigt. Elles jettent les strophes comme des filles de village, un
dimanche, en regardant passer les voitures, narguent, raillent et font
les cornes aux promeneurs venus de la ville. Dans leur fidélité
mystique, elles ont trouvé, à leur insu, un moyen qui, s'il n'est pas de
leur état, est tout à fait de leur race, de dire au Régulier l'homme que
leur coeur a choisi.

L'Oblat et ses compagnons ne peuvent supporter une telle audace. Ils
invectivent contre les chanteuses qui, ravies de leur succès, reprennent
en choeur une strophe nouvelle de la chanson:

          Jean, je vois un goujat
          Dessus un dromadaire
          . . . . . . . . . . . .

Le Père Aubry et ses gens s'éloignent dans la nuit vers Saxon, en mêlant
aux injures populaires les plus savants exorcismes. Mais que leur fait
tout ce latin, aux trois religieuses exaltées et qui se sentent si bien
à l'abri au milieu du cercle qui les applaudit!

Le lendemain, dans le pays, on raconta que tout le couvent était ivre.
Plusieurs n'y virent pas de honte. Mieux vaut faire envie que pitié,
disaient-ils en patois. Mais le scandale exaspéra les orthodoxes.

Un soir de janvier, deux femmes dévouées au couvent rencontrèrent le
nouveau maire, qui venait chercher des pierres au sommet de la colline,
au lieu dit le _Cul du Coq_, _Coudjo_, en patois lorrain. Elles le
suivirent et s'étonnèrent qu'il fît ranger le tombereau dans sa cour
sans le décharger. Dès le soir, elles contaient la chose aux Baillard,
qui leur recommandèrent de bien surveiller la cour du maire et de les
tenir au courant.

Peu après, un matin, comme Léopold achevait de dire sa messe, une des
bonnes femmes accourut tout essoufflée, annonçant que le tombereau de
pierres montait. Et bientôt, il apparut escorté du maire, de quelques
conseillers et du maçon du village.

Tout ce monde venait murer la fameuse porte du corridor.

Cette porte, qui permettait aux Baillard de pénétrer librement dans
l'église, c'était le dernier vestige des droits qu'ils avaient eus sur
la paroisse et le pèlerinage. La murer, c'était clore définitivement
leur vie passée. Ils ne pouvaient y consentir.

Quirin accourut devant l'hôtel, entouré des cinq soeurs. Il commença par
exposer froidement, avec cette clarté d'homme de loi qui lui était
naturelle, que mesdames Thérèse Thiriet (en religion soeur Thérèse),
Jeanne Masson (en religion soeur Euphrasie), Marguerite Cherrière (en
religion soeur Quirin), Marguerite Viardin (en religion soeur Marthe),
et Marie-Claire Boulanger (en religion soeur Lazarine) étaient légitimes
propriétaires du couvent; qu'elles le tenaient de l'acquéresse,
demoiselle L'Huillier, de Forcelles sous Gugney, communément dite la
Noire Marie, et qu'elles s'opposaient, conformément à leur droit, à ce
que la jouissance leur fût supprimée d'une servitude qui appartenait à
leur immeuble.

Cependant qu'il parlait comme un notaire, les cinq femmes poussaient des
cris.

Intimidés par l'argumentation juridique et redoutant un scandale dans
l'église, les magistrats se retirèrent, et le parti des Baillard, massé
sur le haut de la côte, couvrit de huées leur retraite.

L'Oblat fit honte aux vaincus. Il leur reprocha de s'être arrêtés aux
subtilités juridiques d'un imposteur, et il annonça partout que
l'opération allait être reprise sans délai. Mais une affreuse tourmente
de neige survint qui rendit les chemins impraticables durant plusieurs
semaines. Les Baillard virent là un signe de la protection céleste.

A la nouvelle lune toutefois, le temps passa au sec. Par une belle
matinée de gel, des charrettes amenèrent de nouveau des pierres devant
le porche, et des maçons, traversant la nef et la sacristie, les
portèrent à l'entrée du fameux corridor.

Cette fois, les soeurs s'étaient abstenues de pénétrer dans l'église;
elles se tenaient sur leur propriété, debout dans le couloir. Mais à
peine les ouvriers avaient-ils posé un moellon, qu'une soeur le
saisissait, le soulevait et l'envoyait rouler par delà l'étroite
sacristie jusque dans le sanctuaire. Le Pontife de Sagesse, François,
entendant tout ce vacarme, n'y peut tenir. Il survient comme un
tourbillon. Sa vue centuple le courage des cinq nonnes; les maçons
reculent. Le Conseil municipal, maire, adjoint en tête, apparaît.
Ramenés au combat, les ouvriers commencent de construire leur mur sous
les injures et les coups. Mais, ô merveille, soeur Léopold-Marie-Thérèse
du Coeur de Jésus se couche tout de son long en travers de la porte et
s'écrie:

--Vous me maçonnerez sur le corps, mais je garderai le passage!

Une bataille acharnée s'engagea sur la religieuse étendue. Un conseiller
municipal y perdit son sabot, dont les soeurs s'emparèrent comme d'un
trophée pour le briser sur la muraille. Tant et si bien que les
assaillants se retirèrent en déroute sous la conduite de l'Oblat,
abandonnant pierres et mortier.

Sans plus attendre et pour prévenir un retour offensif, les soeurs
entassèrent les moellons contre la porte de la sacristie, y ajoutèrent
force bûches et fagots, et dressèrent ainsi une vraie barricade.

Héroïsmes superflus! Six jours plus tard, la préfecture envoya deux
gendarmes, à l'abri desquels les maçons accomplirent leur travail.

Tout Saxon était monté là-haut, et les enfants eux-mêmes. Ces scènes
frénétiques firent sur eux une si vive impression qu'ils en furent
agités dans leur sommeil plus de dix ans après. Ils crurent avoir vu des
saintes transformées en sorcières. Thérèse avait perdu sa coiffe de
toile; ses yeux, ses gestes, sa voix avaient l'égarement de l'ivresse.
La pieuse et gentille idée qu'un enfant chrétien de village se fait des
«chères soeurs» les persuada que celles-ci n'avaient pu être ainsi
défigurées que par le Diable.




CHAPITRE IX

VINTRAS AU MILIEU DES ENFANTS DU CARMEL


Vintras, qui voit de loin le péril de son peuple, accourt. Depuis
longtemps son coeur brûlait de visiter son église lorraine. Il arriva
sur la sainte montagne par les jours les plus sombres de l'année. Il
arriva comme une idole dans un char, mené par Léopold et François qui
étaient allés l'attendre à Nancy. C'était un jour d'hiver à quatre
heures, et une neige glacée couvrait de sa blancheur la montagne et tout
le pays. Sa voiture ne parvenant pas à démarrer de Saxon, il dut monter
à pied la pénible côte. Les objets, déjà à demi effacés par la brume,
semblaient reculer vers un passé lointain, dans un espace immense. Tout
jusqu'au vent terrible de Lorraine, jusqu'au vague scintillement de la
lune, semblait s'accorder pour donner au paysage une teinte de
sauvagerie bizarre et presque fantastique, un vrai _dies iræ_.

Lui-même, immédiatement, introduisit dans cette maison déjà préparée par
la fièvre et l'attente une atmosphère d'oiseau de nuit. C'était un petit
homme chauve-souris. Il voyait dans le noir, il voyait l'invisible. Ses
hôtes le menèrent tout droit dans sa chambre, où il commença, en dépit
de la tempête glaciale, par ouvrir la fenêtre sur les ténèbres, et fit à
voix haute cette invocation:

--Des éclairs couvrent le clos mortuaire, que l'on a nommé pour nos
maisons d'argile le champ du repos; de pâles lueurs glissent furtivement
sur les pentes violées du sanctuaire; les morts tressaillent. Ils
sortent de leurs tombeaux, ils s'élèvent et leurs âmes blanchissent. Il
se fait un grand travail. Depuis que nous sommes entrés dans Sion, les
rues des villages pleurent; des gémissements indescriptibles descendent
de la colline, sur laquelle le Seigneur m'envoie crier aux villes et aux
campagnes de l'Est: «Retirez-vous du nombre des adorateurs qui offrent
l'encens divin au colosse de domination, cessez de vous donner à la
grande prostituée, à la Babylone romaine. Cette minute est solennelle
pour les vivants et pour les morts.»

Il appela les morts dans les nuages chargés de neige que roulait le
ciel, et le petit cénacle, bouche bée, le vit qui rangeait, avec des
gestes de la main, les esprits par catégories dans l'espace.

A neuf heures, dans cette tourmente de neige et de vent,--une vraie nuit
de sabbat,--les fidèles arrivèrent au couvent. Ils furent priés de se
tenir jusqu'à nouvel ordre dans la cuisine, car l'Organe--c'est ainsi
que Vintras voulait qu'on l'appelât--s'était enfermé, pour prier tout
seul, dans le réfectoire transformé en chapelle.

Devant cette porte close, ils étaient tous fort émus et l'imagination
surexcitée: mais quelques-uns faisaient les braves.

--Tu l'as vu, Bibi, disait avec émerveillement la mère Munier; il a
sauté à terre devant ta maison.

--Oui dame! et même qu'il avait des bottes de veau! Je croyais que les
prophètes allaient nu-pieds.

Mais les trois Pontifes vêtus avec magnificence apparurent à ce moment,
et en passant François écrasa du regard le sceptique du village.

Un profond silence s'était établi. Léopold frappa trois fois à la porte
de la chapelle. L'Organe l'ouvrit toute grande... Lui aussi est
magnifiquement vêtu. Il porte une robe rouge, une ceinture blanche; il
est chaussé de rouge.

--Prophète de Dieu, dit avec solennité Léopold, les Enfants du Carmel de
Sion vous sollicitent par nos bouches de leur accorder l'entrée.

Mais l'Organe, en fronçant le sourcil, lui répond:

--C'est ici la porte de Rome, et Dieu a décidé de la fermer en punition
de l'orgueil romain. Il y a placé l'Ange de la Force et du Courroux, et
les fidèles doivent se présenter à la porte du Carmel.

Les Pontifes s'en vont alors frapper à la porte du Carmel, qui est en
réalité celle de la cuisine. L'Organe leur ouvre, et s'en retourne à
l'autel, il fait un pas et baise la terre, un nouveau pas et se
prosterne encore. Derrière lui, les trois Pontifes s'avancent, réglant
tous leurs mouvements sur les siens, et suivis eux-mêmes des fidèles qui
les imitent dans toute leur gymnastique.

Dans ce bel ordre, chacun gagne la place qui lui est assignée: les trois
Pontifes, trois sièges dans le choeur; Thérèse, un trône en face du
tabernacle; à ses pieds, sur quatre tabourets, les soeurs Marthe,
Quirin, Euphrasie, Lazarine. Les autres fidèles ont retrouvé leurs bancs
habituels.

Et la cérémonie de l'Initiation commença, emportant les villageois en
plein mystère.

Successivement l'Organe fait avancer devant l'autel les Pontifes, les
religieuses et les fidèles. A chacun il demande de lui donner la main
droite, et avec une aiguille trempée dans l'huile sainte, par trois
fois, il leur dessine dans la paume une croix, en disant:

--Au nom de Jehovah, au nom de Sabaoth, au nom d'Andomnie.

Quand tous eurent défilé, reçu les trois onctions et regagné leurs
places, l'Organe déclara:

--Notre première pensée doit aller aux morts, en forme d'amende
honorable pour la longue attente où les générations défuntes ont été de
la parole de salut, que je leur apporte aujourd'hui.

Debout devant l'autel et face à l'auditoire, il fit une longue
méditation. Il regardait par-dessus les têtes, et paraissait voir des
esprits qui venaient se nourrir de sa parole.

--Mes frères, dit-il, malgré le refus de vos yeux, il faut que vos
coeurs voient et entendent la réalité. Vous croyez n'être ici qu'une
trentaine. Eh bien! la chapelle est pleine des morts de Sion. Relevez
vos regards, ô mes frères, ô mes soeurs, voici vos parents depuis la
huitième génération qui planent au-dessus de nous! Je vois le Seigneur;
il a à sa droite et à sa gauche le père et la mère de nos trois
Pontifes. Puis voici feu madame Jory: elle porte sur sa poitrine la
croix de grâce, que les cieux lui ont donnée...

Se tournant vers Fanfan Jory:

--Ta mère te bénit, mon enfant... Je vois l'avenir. Je vois les cieux
tels qu'ils seront dans les siècles. J'y vois ces pauvres femmes qui ont
été victimes de la persécution et qui me font ce soir un si bel accueil.
L'une d'elles est comme un lis...

--Sans doute Marie Beausson, dit à mi-voix le bon François.

--... La seconde est comme un jasmin...

--Probablement la mère Poivre...

--... Et la troisième comme une tubéreuse.

--Madame Jean Cholion ou madame Seguin, intervint encore le Pontife de
Sagesse.

Et l'Organe finit en disant:

--Nous ne ferons entendre aujourd'hui ni _Hosannah_, ni _Alleluia_, ni
_Gloria in excelsis_. Nos coeurs gonflés de bonheur veulent conserver
cette joie, en jouir longtemps, et des chants la leur feraient perdre.
Restons avec l'amour qui nous remplit.

Il exhorta les fidèles à profiter chacun d'un moment de silence qui
allait leur être donné, pour écouter les paroles que le Paraclet leur
murmurait au fond du coeur.

Pendant ce temps, il prit l'ostensoir, donna la bénédiction aux
assistants, et d'une voix plus basse aux êtres invisibles. Il se
répandait en paroles désordonnées, souvent inintelligibles, parfois même
inarticulées. Il voyait l'au-delà. Mais loin d'entrer victorieusement en
lutte avec l'Ange des Ténèbres, il semblait s'en épouvanter lui-même.
Tout à coup, on l'entendait qui criait: Ah! Ah! Ah! et on croyait le
voir courir comme un phalène dans la nuit. Ce fut ce soir-là un papillon
tête de mort. Il ne rendit pas le royaume des ombres saisissable, mais
par ses sursauts d'enthousiasme et ses accablements, par ses soupirs et
ses cris, et aussi par des illuminations trop brèves, il fournissait une
sorte de musique expressive et bizarre. Il la poursuivit très avant dans
la nuit; il en bouleversa son auditoire. Avec cela, par brusques
réveils, la netteté plate, le terre à terre d'un charlatan. Et pour
finir, reprenant ses esprits, il donna le programme, dit qu'il ne
resterait à Sion que trois jours, que le lendemain serait un jour très
solennel et qu'on y connaîtrait les rigueurs de Dieu, et que le
surlendemain serait un jour plus solennel encore.

Les Enfants du Carmel se retirèrent dans un grand trouble, et beaucoup
firent paraître des états étranges qui allaient du rire nerveux jusqu'à
un effroi véritable. Mais les Pontifes et Thérèse enivrée orientaient
tout cela vers l'enthousiasme et volatilisaient les terreurs en disant:

--L'Organe, c'est un instrument sur lequel l'Esprit divin opère comme un
virtuose sur son violon. C'est le violon du Paraclet.

Dans la nuit, Vintras eut un ravissement. Il fut enlevé par la lumière
divine au delà de nos horizons et hors des limites de nos sens. Il
assista à un conseil de Dieu. Il y avait là tous les Archanges et tous
les voyants de la terre. Dieu, qui avait l'intention de détruire
l'Univers, demandait l'avis de chacun. Les Anges s'inclinèrent
d'approbation et les Voyants crièrent tous: «A mort! à mort!» Quand vint
le tour de l'Organe, il plaida la cause de la terre: «Soit! conclut-il,
vous la mettrez en poudre, Seigneur. En serez-vous plus honoré?»--«Je
garderai ceux qui m'honorent vraiment, répondit le Très-Haut; j'en ai
assez de cette messe romaine où mon fils est crucifié tous les jours.»
Il expliqua à l'Organe ce que doit être la messe nouvelle. C'est
maintenant à l'humanité de prendre la place du divin Sacrifié; c'est aux
hommes de se faire victimes, de s'offrir tout entiers, de s'anéantir.
L'Humanité est le Christ nouveau. Jésus va enfin entrer dans son repos.

Ce second jour, il vint encore plus de fidèles qu'il n'en était venu à
l'office de la veille. Au fur et à mesure de leur arrivée à la cuisine,
François rayonnant de bonté heureuse passait au cou de chacun un ruban
rouge où pendait une croix de bois blanc, de la grandeur de celles que
les soeurs portent sur leur poitrine.

--Gardez bien ça, disait-il, c'est un paratonnerre contre la colère
divine.

La petite troupe ainsi armée pénétra dans la chapelle, magnifiquement
parée et illuminée. Le Prophète avait revêtu la robe blanche, l'éphod
adamique et le diadème rouge; les trois Pontifes, la ceinture bleue,
l'étole en baudrier et la grande écharpe blanche; Thérèse portait en
sautoir une écharpe bleue brodée d'un coeur rouge, sur laquelle était
tracé en lettres de soie: _Voici venir l'Ève nouvelle_. Autour d'elle,
tous les enfants de l'OEuvre l'entouraient radieux sous leurs insignes
de protection. Sur l'autel resplendissait le grand calice réservé à la
communion de la nouvelle Jérusalem; derrière, dans un abandon méprisant,
le calice et la patène ternis du sacrifice romain. On voyait encore, du
côté de l'épître, et avec une intention symbolique, le missel romain
recouvert, écrasé par l'Évangile de saint Jean largement ouvert.

Le premier geste de l'Organe fut de déposer son diadème. Le bandeau
royal ne convient pas à qui va s'offrir en sacrifice. Il déposa
également le cordon rouge de Jacques le Patriarche, sur lequel repose un
mystère et que devront porter tous les patriarches à travers les siècles
comme marque distinctive. Puis il entonna le _Veni Sancte Spiritus_,
éclatant appel au Paraclet. Et sur la dernière strophe, élevant les
mains et les tournant alternativement vers l'Orient, vers le Nord, vers
le Couchant et vers le Midi, il bénit les mondes. Le plus beau moment
fut celui où, prenant la patène du sacrifice romain sur laquelle était
un pain, il dit:

--Je ne l'offrirai pas, ce pain, parce qu'il est chargé des crimes de la
Jérusalem romaine, mais je le consommerai.

Il le brise en effet et le mange avec courage, mais avec une extrême
répugnance. Lorsqu'il l'avale, il en est comme malade. Il prend le
calice et le regarde avec horreur; il y voit toutes sortes de reptiles.
Il supplie le ciel de ne pas le contraindre à le boire. Il demande qu'au
moins il ne voie pas les horreurs qu'il renferme et qu'alors il le
boira. Il hésite quelques secondes, puis il boit comme on fait pour la
plus répugnante médecine. Il jette alors le calice et tombe quasi mort,
piqué par le serpent qui se cachait au fond...

Quelques minutes s'écoulent, chacun se lève et, sur un signe des
Pontifes, tous s'approchent de l'autel. Ils y contemplent avec
émerveillement un semis d'hosties, d'hosties miraculeuses décorées de
coeurs roses, d'où sortent des flammes et des majuscules A. M. qui
signifient «Aimer Marie».

L'office se termina par un _De profondis_ avec _Requiem_ sur la Rome
administrative.

On se retrouva le soir pour l'agape. Comme Vintras se faisait un peu
attendre, Léopold en profita pour adresser des observations à Bibi
Cholion et à la mère Munier.

--Bonne Mère, et vous, Bibi, hier au soir, avant la cérémonie, vous
n'étiez pas convenables. Qu'est-ce que ces plaisanteries sur le Prophète
et les bottes de veau? Tâchez, ce soir, de bien vous tenir devant
l'Organe, car il est néreux[2]... Délicatesse bien naturelle, ajoute
Léopold en levant les yeux au ciel, chez un homme assisté dans toutes
les circonstances de sa vie, à sa droite par l'ange Gabriel, à sa gauche
par l'ange saint Michel, et suivi de soixante-dix mille esprits célestes
qui, distribués en choeur, chantent les louanges de Dieu.

  [2] Néreux, vieux mot du patois lorrain: il s'entend au moral d'une
    personne qui répugne à manger avec des gens malpropres.

L'agape fut très réussie. Au dessert, Léopold pria l'Organe de chanter
certains cantiques qu'il se souvenait avec attendrissement d'avoir
entendus à Tilly. L'Organe tourna vers son disciple des yeux pleins
d'affection et répondit:

--Tu me demandes, fils, des cantiques de Tilly? C'est demander à un
fugitif qu'il cherche à se rappeler ce que la bonté divine s'est plu à
vouloir effacer dans le souvenir de ses douleurs.

Cependant il chanta, d'une voix pleine de magie.

Ces chants émurent vivement Thérèse, et son émotion apparut aussitôt sur
son visage qui ne cachait rien de ce qui se passait dans son coeur.
Piquée de jalousie, Lazarine, qui n'avait pas été du voyage de Tilly,
osa interrompre l'Organe pour lui dire que ses chants étaient bien
tristes et lui demander quelque chose de plus gai.

L'Organe en fut saisi au point qu'il tomba dans un discours extatique:

--Lazare, on ne saurait être impunément facétieux et léger dans une
terre désolée. Le coeur peut éclater en sanglots sur une ruine sacrée,
mais il ne peut se livrer à une complaisante allégresse. Chanter
gaiement à Sion! Chanter avec des femmes qui sont forcées de peser de
tous leurs membres délicats sur le tranchant du fer, seul moyen mis en
leur pouvoir pour contraindre le sein de la terre à leur fournir la
nourriture! chanter avec un coeur heureux devant des spoliés et des
honnis! Non, Lazare! Notre chant ne peut être qu'une cordiale tentative
d'engourdir des douleurs ou des souvenirs. De la gaîté, Lazare! il nous
faudrait plutôt un thrène où chacun de nos frères et soeurs dispersés
apportât sa note de douleur et d'espérance. Il nous faudrait des paroles
d'ouragan ou de tempête, des menaces comme en hurlent les aquilons, des
indignations brûlantes comme la foudre! Pour chanter les saisissements,
les douleurs, les dégoûts, la faim, le froid, les humiliations, les
injures et les brutalités de tous genres dont furent victimes celles et
ceux qui restent à la garde de la foi que nous confessons tous, il
faudrait de ces mots et de cette poésie que nous connaîtrons un jour,
mais qui nous sont encore profondément cachés! Ah! ma chère Lazare, vous
voulez plaire au coeur de votre père et pontife, craignez des chants qui
ne lui rappelleraient que ces récréations où la vanité féminine se
chantait elle-même, plutôt qu'elles ne rendaient les inspirations
spontanées du coeur.

La pauvre Lazarine, que le Prophète s'entêtait à appeler Lazare, elle ne
savait pas pourquoi, était grandement humiliée sur sa chaise, mais ce
qui la consola un peu, ce fut la scène qui suivit.

Après ce discours qui n'avait pas duré moins d'une heure, l'Organe
s'étant arrêté tout court demanda pourquoi on ne chantait plus.
Convaincu qu'il n'avait encore rien dit, et que c'était pour lui le
moment de prendre la parole, il s'excusa, en termes qui surpassaient son
humilité habituelle, de ce qu'il ne pouvait pas parler parce que la
sueur lui découlait d'une manière extraordinaire et qu'il tombait de
fatigue.

Ce n'est qu'un quart d'heure après qu'il se rendit à l'assurance que lui
donna toute l'assemblée, et soeur Lazarine la première, qu'il avait
parlé, et même surnaturellement.

Le lendemain, qui était la troisième et dernière journée de ces fêtes,
Thérèse, suivie des quatre religieuses et des zélatrices, présenta à
l'autel un pain magnifique. L'Organe ayant saisi un couteau, dont il
déclara que c'était un glaive, invita les cinq religieuses à l'enfoncer
dans la miche.

--Réjouissez-vous, mes filles, leur dit-il, car cet acte rituel efface
toutes les humiliations de la femme et la rétablit dans ses droits
originels. Réjouissez-vous, et moi, pendant ce temps, j'irai
m'entretenir avec Dieu.

Alors l'extase le prit et il discourut sous l'influence de l'Esprit.

--Pauvres femmes, pauvres prêtres! C'est mon coeur qui vous parle. Ah!
je voudrais que mes paroles s'élevassent comme un cantique. Pauvres
femmes, je les vois dans leur ministère si peu comprises, si chétives.
Je crois voir une Marie Salomé, une Marie Marthe, une Marie de Cléophas.
Elles vont, elles suivent leurs prêtres, elles disent: «Ils entrent là,
allons-y avec eux.» Ah! chères femmes, chères soeurs! On vante la reine
de Saba venant dans la majesté de sa pompe, et Salomon lui tendant la
main, lui, pourtant le roi de la Sagesse. Ah! mon bon maître, que cela
me paraît petit auprès de ce qui attend ces pauvres femmes que l'on a
honnies, conspuées. Et cette autre femme, c'est notre Madeleine à nous
(et en ce moment il se tournait vers Thérèse); comme elle veille avec
sollicitude sur ce qui regarde le sanctuaire! Comme elle accueille les
Pontifes qui viennent ici servir les besoins de leurs frères! Quand donc
les hommes t'aimeront-ils de cet amour? L'heure est venue de les
récompenser, je les appelle toutes au sanctuaire.

A ce moment, il se retourna vers l'autel pour prendre le ciboire et, par
une délicatesse que comprit tout le cénacle, il le remit entre les mains
de Léopold:

--Pontife d'Adoration, dit-il, communiez les saintes et fidèles
compagnes de votre épreuve, de votre persécution et de votre triomphe.

Après Léopold, l'Organe donna la communion à son tour. Seulement, lui,
au lieu d'une simple distribution de pain trempé dans du vin, il faisait
boire, à même le calice, une gorgée de vin, et c'était un vin de
Bordeaux excellent. Il accompagna chaque communion d'une courte
exhortation. A Thérèse, il dit ces paroles qu'elle recueillit dans son
coeur:

--Renoncez à vous-même. Vous cherchez le bonheur et presque toujours
vous prenez le chemin qui vous en éloigne. Aimez, c'est la mission qui
vous est dévolue.

Sur ces mots, une seconde fois, l'Esprit le saisit:

--Sion, séjour enchanté d'où mon destin m'entraîne! Que de fois les
prophètes m'avaient porté vers toi! Quand je lisais dans les livres
sacrés les cantiques du Psalmiste, devant ces appels qui ressemblent à
des cris passionnés adressés par l'Esprit Saint aux filles de Sion, mon
coeur tressaillait, mes soeurs. Je préférais mille fois ces vierges
enveloppées de leurs voiles célestes à la trop visible épouse du
cantique des cantiques. J'aimais à voir ces ravissantes idéalités
planant entre le ciel et la terre, leurs pieds cachés sous la rosée des
blanches églantines qui couronnent les sommets du Maria et du Nebo, et
leurs chevelures ardentes pâlissaient de leurs reflets dorés les
rayonnements qui précèdent l'aurore. La vie ne m'a jamais montré de
grâces comparables à tout ce que mon coeur croyait appartenir aux
vierges de Sion! Hélas! le premier soir de mon arrivée, est-ce l'empire
de cette poétique croyance qui m'a fait trouver Sion-Saxon si sombre et
si lugubre? Je regrettais la beauté du nom de Sion ainsi attaché comme
une moquerie à ce pays perdu pour tout ce qui est de bon accueil. Et
malgré moi, je me répétais: Non, oh! non, tu n'es pas Sion. Comme nous
entrions dans ce village, j'aperçus à leurs portes et à leurs vitrages
cette partie de la race humaine qui fait souvent à elle seule le charme,
l'animation et l'attrait d'un pays. Presque tout occupé de notre
véhicule qui semblait lui-même effrayé des efforts qu'il fallait faire
pour avancer dans la seule voie ouverte aux charrettes, aux voitures,
aux troupeaux de brebis, de chèvres et de pourceaux, je me disais plus
fort que jamais encore: Oh! non, tu n'es pas Sion. Mais victoire, mes
soeurs! La lumière s'est faite dans ma pensée. Ici enfin, je vois les
filles de Sion dont parle l'Écriture. C'est Saxon qui est dure, sale,
brutale, grossière; ce sont les femmes et les filles de Saxon, ce sont
les habitants de Saxon qui ont injurié, qui injurieront, outrageront,
vilipenderont, maltraiteront et voleront les hôtes que le ciel voulait
revêtir et parfumer des grandeurs, des beautés et des splendeurs de la
véritable Sion. Mais ici! La vierge Marie avant de quitter la terre
distribua ses vêtements à des femmes pieuses qui l'entouraient. Ici,
nous avons plus que ses humbles et vénérables vêtements, nous avons les
roses trouvées dans son sépulcre après son Assomption. Thérèse, vous
êtes les roses sous le ciel entr'ouvert. Filles de Sion, persévérez avec
courage, et un jour vos noms seront répétés avec respect et admiration.
Vous croyez n'avoir qu'un homme à qui vous donnez vos soins. C'est plus
qu'un homme, c'est un Pontife. Ah! ne rougissez pas, les reines
rougiront devant vous. Si vous gardez les trois ministres du Très-Haut
comme les saintes femmes gardaient Jésus, on dira de vous ce qu'on a dit
d'elles. Filles de Sion, je vous le déclare au nom du Seigneur: vous
êtes grandes et belles devant Dieu. Vous suivez le sacrifice de vos
Pontifes; vous les savez innocents et justes, et vous leur donnez tout
ce qui peut leur rasséréner le coeur. Est-ce dans le cloître que vous
auriez su grandir ainsi? Vous vous fussiez perdues, comme tant d'autres,
sous la domination d'une morne règle; vous vous fussiez données à Baal.
Je vous le dis: vous êtes les saintes femmes de Sion. Vous avez entendu
insulter dans le Temple vos Pontifes. Eh bien! les saintes femmes
n'entendirent-elles pas insulter Jésus? Elles ne l'abandonnèrent pas
pour cela; elles lui firent un rempart de leurs coeurs. Ah!
réjouissez-vous. Votre nom est connu dans le ciel et ne sera pas oublié
jusqu'au jour où vous serez averties que l'heure est venue et qu'il faut
vous parer, pour le repas céleste, de vos robes et de vos manteaux.

Jamais la poésie n'a épuisé plus complètement un thème sentimental, ni
pénétré plus avant dans les coeurs que ne faisait ce poète baroque dans
ces coeurs barbares. Toutes les femmes avaient les yeux baignés de
pleurs qui coulaient sans arrêt de leurs yeux agrandis.

Le Prophète, après avoir longuement parlé, fit un mouvement de corps
subit et violent, comme s'il tombait du ciel, et parut tout étonné de sa
position. Il se signa et commença d'une voix plus douce un second
discours sur le sacrifice, où il démontrait de quelle manière les
Enfants du Carmel doivent se victimer, se sacrifier et détruire en
eux-mêmes tous les faux prétextes de se soustraire à l'amour. D'une voix
onctueuse et douce, il prouva que le sacrifice est l'unique preuve de
l'amour, et que l'amour demande réciprocité. Et en prononçant avec
force, pour le faire passer dans le coeur de ceux qui l'écoutaient, le
mot amour, il tomba étendu sur les marches de l'autel.

Vintras resta quelques secondes dans cet état de défaillance, sous une
influence surnaturelle. Mais bientôt rendu à son état humain, il se
relève, donne la bénédiction du Saint Sacrement et entonne une sorte de
cantique: «C'est par un fait d'amour coupable que dans l'Eden
s'accomplit notre chute, mais par des actes d'amour religieusement
accomplis va s'opérer notre rédemption.»

--Amour, amour, répètent toutes les femmes, depuis Thérèse, brillante,
excitée, jusqu'à la veuve Marie-Anne Sellier.

A minuit, l'Organe retournait à Nancy, accompagné des trois Pontifes. En
s'éloignant de Sion, il laissait à tous une impression extraordinaire,
l'idée qu'ils n'avaient pas vu un être fait de chair et d'os, ou plutôt
qu'entre eux et lui flottait un brouillard. Et c'était comme s'ils
avaient entendu une musique supranaturelle dans le crépuscule.

Au milieu de la nuit, dans les cahots de la voiture que menait François,
Vintras parla en réaliste, en homme éclairé par sa propre expérience. Il
annonça à ses amis la réaction politique qui s'annonçait déjà pour les
esprits clairvoyants, et dont il prévoyait que leur oeuvre serait une
des premières victimes. Enfin, il les engagea à considérer comme
certaine et prochaine leur excommunication par le pape.

--C'est la révolution de 48, dit-il, qui m'a tiré de prison. Nous
sombrerons avec elle. Mais soyez sans crainte, ajouta-t-il, toujours sur
le même ton raisonnable: vous serez sauvés par les anges, car, ne
l'oubliez pas, vos téphilins pontificaux mettent à votre service les
ordres angéliques auxquels vous appartenez et les harmonies célestes.




CHAPITRE X

LES DRAGONS DU PAGANISME RÉAPPARAISSENT


On voudrait s'arrêter; on se dit que personne ne vit d'un mensonge,
qu'il y a là sans doute une réalité à demi recouverte, un terrain de
tourbe où jadis un beau lac reflétait le ciel. On s'attarde auprès de
cette vase, on rêve de saisir ce qui peut subsister d'un Verbe dans les
bégaiements de Vintras. Ah! si nous pouvions pénétrer en lui jusqu'à ces
asiles de l'âme que rien ne trouble, où repose sans mélange, encore
préservé des contacts de l'air et des compromis du siècle, ce que notre
nature produit d'elle-même avec abondance!

Lui, il se tient pour une énergie primitive. A l'en croire, il a
retrouvé ce qu'Adam et Ève possédaient avant la chute: l'intelligence de
toute la Création, les relations spirituelles avec les Mondes, les
communications sensibles avec Dieu. Toute cette insanité ne laisse pas
de parler à certaines parties de notre imagination. Mais quelle
maladresse d'invoquer ici les figures d'Adam et d'Ève, et de nous
rappeler la minute glorieuse où les premiers des hommes s'agenouillèrent
devant le jour naissant! Ce lever du soleil sur la jeunesse du monde, à
l'heure où nos premiers parents rendaient grâce au Créateur, c'est le
triomphe de la lumière et la fête de l'ordre, au lieu que la tare de
Vintras, c'est d'être redescendu au chaos. L'atmosphère qu'il laisse
derrière lui à Sion n'est pas saine ni féconde. On y sent le renfermé,
la migraine, la prison, le triste cénacle où se pressent des
demi-intelligences. Vintras exprime des thèmes qui ont usé leur vie,
dépassé la première mort, accompli leur dissolution. Loin d'être une
aube, une aurore, c'est le souvenir d'un triste chant de crépuscule.

L'univers est perçu par Vintras d'une manière qu'il n'a pas inventée, et
qui jadis était celle du plus grand nombre des hommes. Il appartient à
une espèce quasi disparue, dont il reste pourtant quelques survivants.
Quelle n'est pas leur ivresse! Vintras est allé jusqu'à cette mélodie
qu'ils soupçonnaient, dont ils avaient besoin. Il l'a reconnue, saisie,
délivrée. Elle s'élève dans les airs. Ils palpitent, croient sortir d'un
long sommeil, accourent. Vintras exprime l'ineffable. Ses vibrations
éveillent chez eux le sens du supranaturel. Il renverse, nie les
obstacles élevés contre l'instinct des âmes et le mouvement spontané de
l'esprit. Il fournit à ses fidèles le chant libérateur.

Sur la sainte colline souillée, c'est une résurrection des forces de
jadis. Les dragons du paganisme, vaincus sur le haut lieu par le
glorieux apôtre de Toul, saint Gérard, y réapparaissent. S'étaient-ils
depuis tant de siècles engourdis dans les anfractuosités de cette
vieille terre, dans les mines abandonnées qui creusent encore ses pentes
du côté de Fresnelles, dans les souterrains de la tour demi-écroulée de
Vaudémont, ou plutôt n'ont-ils pas survécu dans les profondeurs de ces
âmes de paysans, derniers souvenirs d'ancêtres lointains? C'est là que
Vintras est venu les ranimer. Voici que se réveillent des puissances
spirituelles que l'on pouvait croire épuisées. La circonstance rend sa
virulence au poison, à la boue qui demeure après le décantage. Autour du
sanctuaire de la Vierge, c'est une prodigieuse ronde, qui ne peut se
comparer qu'à certaines fêtes païennes dans la saison des vendanges.
Puisque la fin du monde était arrivée et qu'ils étaient préservés,
pourquoi les Enfants du Carmel se fussent-ils gênés? Ce ne sont plus des
prêtres, des frères, des soeurs, d'humbles paysannes, des cultivateurs
matois, autant de gens réfléchis et prudents, formés par les disciplines
héréditaires, mais une étrange petite église abandonnée à ses humeurs et
prenant son plaisir avec un manque inattendu de vergogne.

Personne d'eux ne résiste plus aux affinités qui les entraînent les uns
vers les autres. Vintras leur a donné l'effusion, le don des larmes, de
l'éloquence, la confiance en soi, une audacieuse irréflexion, la
jeunesse du monde. Il leur a réappris à laisser bondir leur coeur.

Dans ces pauvres filles, hier si douces, le Prophète de Tilly a éveillé
de véritables êtres parasitaires, des démons et des vampires qui leur
mangent l'âme. Elles viennent de respirer les fleurs d'une beauté
sauvage et fatale qui étincellent sur les ravins de la perdition; elles
connaissent désormais la poésie du mal, dont les premiers rayonnements
agissent sur des êtres neufs avec une force presque irrésistible.

Un événement surprenant manifesta tout à coup dans quelle atmosphère,
amis et ennemis, orthodoxes et hérétiques, paysans et religieuses, tous
vivaient sur la montagne empoisonnée.

Après le départ de Vintras, Monseigneur de Nancy avait envoyé à Sion un
de ses secrétaires, monsieur l'abbé Florentin, enquêter sur l'abominable
scandale. Cet envoyé de Monseigneur était un jeune prêtre, fort instruit
des sciences sacrées et spécialement des choses infernales. Il parcourut
dans l'après-midi le village, avec l'Oblat, pour recueillir quelques
dépositions, puis ce fut le dîner, suivi d'une longue veillée.

Sans un mouvement, sinon de quelques rides qui, de minute en minute,
s'accusaient avec plus de force sur sa figure ronde, le délégué de
Monseigneur écoutait avec une attention intense son hôte lui détailler
les scènes exécrables. Parfois il posait une brève question. Son effort
était manifestement de rattacher les faits qu'on lui racontait à un
chapitre précis de l'histoire des hérésies. Quand l'Oblat tira de sa
poche un petit objet de bois blanc, l'une de ces croix de grâce que
Vintras avait distribuées à foison:

--Parfait! s'écria-t-il, Monsieur le Curé, nous y sommes! Là, Satan
s'est trahi. C'est lui qui par l'intermédiaire de Vintras a imaginé
cette petite croix de grâce, une croix sans Christ, notez-le bien,
Monsieur le Curé, pour remplacer notre crucifix... Comment ne pas
reconnaître là son rêve éternel de se substituer à Dieu!

--Je vous le disais ce matin, Monsieur l'Abbé. Tout ce que je vois
depuis des semaines me prouve que Satan veut reprendre possession de
notre montagne sainte.

--De votre montagne et de vos âmes. Prenez garde! Vous personnellement,
mon bien cher monsieur Aubry, vous êtes le plus exposé. Satan veut
chasser le Christ du sanctuaire; il veut aussi le chasser des
consciences, surtout des consciences de prêtres. Pour cela, tous les
moyens lui sont bons.

Et indéfiniment, les deux ecclésiastiques poursuivirent ainsi leur
dialogue, le père Aubry racontant d'une façon saisissante tout ce qu'il
avait vu à Sion, et l'abbé Florentin confrontant ces témoignages avec ce
qu'il avait lu dans les livres. Tous deux se riaient de la pauvreté
d'invention du Diable, car enfin, disaient-ils, ce qui se passe là-haut,
c'est ce qu'on a vu dans tous les pays, à toutes les époques. Mais ils
admiraient que le Malin recourût toujours aux fascinations de la femme,
et ils se répétaient d'un ton pénétré une phrase de Monseigneur: «Ces
nouveaux Montanus sont environnés et secondés de nouvelles Priscilles.»

Vers minuit, l'Oblat reconduisit son hôte jusqu'à l'auberge, et lui
souhaita bon repos.

Tout le monde était déjà couché dans la maison. L'abbé Florentin prit un
bougeoir et gagna sa chambre qui était au rez-de-chaussée. Il se
déshabillait quand il lui sembla entendre un léger bruit dans l'alcôve.
Il regarda, sans rien voir de net, car la pièce était grande, et la
faible lueur qui flottait autour de la chandelle ne servait qu'à peupler
d'ombres troublantes les ténèbres. Il crut entendre soupirer. S'armant
de courage, il osa s'approcher et vit avec terreur dans le lit la forme
d'une femme, une femme au regard de feu, qui lui tendait des bras
suppliants. Sans même prendre le temps de distinguer les traits de cette
impudique, convaincu que l'on en voulait à sa vertu et à sa réputation,
il se jeta hors de la chambre et courut avertir l'Oblat. Mais quand les
deux prêtres accompagnés d'honorables témoins revinrent, la créature,
comprenant l'échec de sa tentative diabolique, avait eu tout le temps de
gagner le jardin et de se perdre dans la nuit.

Un pâtureau qui revenait avec ses bêtes affirma qu'il croyait bien avoir
reconnu à la même heure soeur Lazarine, qui regagnait à travers champs
le couvent.

Comment interpréter cette circonstance singulière? Nouvelle Judith,
soeur Lazarine avait-elle essayé de séduire l'abbé nancéien pour qu'il
fît à Monseigneur un rapport moins défavorable aux Baillard? Voulut-elle
provoquer un esclandre et perdre l'homme de l'évêché en se perdant
elle-même? Prit-elle de sa propre initiative l'une ou l'autre de ces
décisions? Ne fut-elle pas plutôt dirigée par Quirin, qui avait exercé
de tout temps sur son esprit un ascendant absolu? Ou furent-ils l'un et
l'autre calomniés de tous points par un pays surexcité et disposé à les
croire capables de tout? Le champ reste ouvert aux hypothèses. Retenons
seulement que cette indécence, réelle ou imaginaire, est une trace du
passage de Vintras et de son action délétère sur la paix publique. C'est
une des vapeurs infernales qui, par bouffées, du sommet du Sion,
s'épandent sur la plaine.

Toute la Lorraine ne parle plus que des scandales de Sion. Toute la
Lorraine regarde la ronde satanique menée sur la colline, dans les
brouillards de l'hiver, par les trois prêtres et leurs religieuses
échevelées. Dans chaque village, le prône retentit de saintes
imprécations: «Satan impose ses prestiges à vingt pas de Notre-Dame de
Sion. C'est autel contre autel et chaire de pestilence en face de chaire
de vérité. Le serpent se dresse au parvis où la Vierge lui écrase la
tête... Mais que les fidèles se rassurent. Rome va parler.»

Un dimanche, l'Oblat monte en chaire avec une solennité inaccoutumée. Il
tient en main le bref pontifical qui excommunie les Baillard. Les trois
frères étaient là, debout comme d'habitude au fond de l'église, drapés
dans leurs grands manteaux noirs: Léopold, immobile et souverain;
François, gouailleur; Quirin, ses lunettes sur le nez et qui grommelait
d'une manière continue. A plusieurs reprises, élevant la voix, il
prétendit, avec un prodigieux sang-froid de pédant, que l'Oblat faisait
des contresens de traduction. Cette suspicion jetée sur la science de
leur pasteur indigna les assistants, et le cordonnier Joseph Colin se
levant de son banc interpella le Pontife de Prudence:

--Taisez-vous donc, malappris, vous empêchez de comprendre le
prédicateur.

Le troupeau des fidèles sortit affolé de l'église. En vain les Pontifes
les firent-ils entrer au couvent pour leur expliquer qu'ils étaient
condamnés d'une manière qu'on appelle en théologie subreptice,
c'est-à-dire par suite de faux renseignements et contre la vérité, et
qu'une telle condamnation, d'après une décision du pape Innocent III,
était sans effet. Ils y perdirent leur latin. Une terreur divine agitait
les consciences. La parole du pape déchirait la robe des trois prêtres,
les dépouillait de tous les services qu'ils avaient rendus, les livrait
quasi tout nus aux reniements de la foule inconstante. Dès le soir,
Léopold, allant avec Thérèse visiter un malade à Saxon, entendit sur son
passage monter d'une haie le cri: Au loup! au loup! C'était la première
fois qu'un de ses paroissiens élevait contre lui une parole de haine. Il
en éprouva une profonde amertume, et surtout il put voir que personne ne
se levait pour le défendre. Mais le lendemain, ce fut pis.

Le lendemain, les Baillard entendirent de grands cris qui venaient du
fond de la plaine. S'étant avancés jusqu'au bord du plateau, ils
aperçurent une troupe d'enfants qui gravissaient la côte en courant, à
travers les champs et les broussailles, précédés d'un drapeau et d'un
clairon qui sonnait la charge, et chacun d'eux brandissant un échalas de
vigne. Dès qu'ils aperçurent le grand François, ils poussèrent des
clameurs sauvages et ramassèrent des pierres. Le Pontife d'Adoration
jugea prudent de battre en retraite. A peine avait-il fermé la porte du
couvent derrière lui qu'une grêle de projectiles s'abattait contre, et
peu après des coups de bâton faisaient éclater les vitres, cependant que
de jeunes figures animées de vaillance se hissaient le long du mur avec
une agilité et une malice toutes simiesques. C'étaient les enfants de la
première communion de Vézelise qui, pour lendemain de fête, s'en
venaient en pèlerinage, conduits par le vicaire, et tout brûlants
d'ardeur religieuse jouaient contre les Baillard la prise de la Smala
d'Ald-el-Kader.

La congrégation eut bien du mal à repousser ce premier assaut.
Heureusement on sonna la messe, et toute la bande s'y rendit. Sur
l'ordre de Léopold, François les rejoignit, assista à l'office, et sur
le parvis, à la sortie, s'adressant à quelques parents qui avaient
accompagné les enfants, il essaya de leur faire honte. On lui répondit
grossièrement:

--Des excommuniés! Est-ce que ça compte, ça!

François serra les poings. Il fut pris d'une violente envie de disperser
toute cette racaille, mais à ce moment soeur Euphrasie, qui surveillait
la scène du haut de la fenêtre, prise d'inquiétude, le rappela. Pour lui
obéir, le bon François se dégagea, non sans peine, de ce peuple de
Lilliput qui se pendait à sa robe, et disparut dans le couvent. Toutes
les huées se tournèrent contre la soeur, avec les mots les plus libres.
François ne put l'entendre sans fureur, et, dans la même seconde,
rouvrant la porte, il s'élança de nouveau sur la place. D'immenses rires
de jeunesse accueillirent cette rentrée de clown et redoublèrent quand,
sur un nouvel ordre de soeur Euphrasie, avec mille gesticulations, il
s'engouffra de nouveau dans la maison, que la Congrégation barricada
solidement derrière lui.

Les enfants continuèrent la bataille. Une de leurs patrouilles découvrit
dans la campagne un des frères travailleurs, le pauvre frère Hubert,
qui, terrifié par le vacarme et n'osant regagner le couvent, se tenait à
plat ventre dans un champ, comme un lièvre entre deux sillons. Ils
firent lever le malheureux qui, poussé, bousculé, déchiré, se réfugia à
grand'peine chez la bonne Marie-Anne Sellier dans Saxon. Mais leur grand
succès fut quand ils brisèrent les palissades élevées par les Baillard
sur l'emplacement des anciennes promenades de la Vierge. Les nombreux
pèlerins qui étaient montés à Sion ce jour-là applaudirent. Marie était
enfin rétablie dans ses droits de propriété! Et les enfants, de plus en
plus excités par leur victoire, entonnèrent sous les fenêtres des
schismatiques, une manière de chant de triomphe. C'était, sur l'air de
_Maître Corbeau_, une chanson satirique oeuvre de monsieur Marquis, curé
de Vandoeuvre, qui courait depuis quelques jours le pays:

    Venez, petits et grands! Que tout homme s'empresse.
    Pour contempler trois sots qui vendent la sagesse.
    Après avoir vendu les reliques des saints,
    Ils changent d'industrie et se font magiciens.

Il y avait quatorze couplets de ce ton. Les assiégés ne purent les
supporter jusqu'au bout. Après un rapide conseil de guerre, Quirin fut
délégué vers le vicaire de Vézelise.

--Prenez garde, Monsieur, lui dit-il, vous avez pénétré par bris et
effraction dans une propriété privée.

--Pas de grands mots, monsieur Quirin, lui répondit le vicaire avec une
bonhomie méprisante; on ne veut pas vous manger.

Pourtant il sonna la retraite.

La mauvaise troupe, en descendant à Saxon pour le retour, s'attaquait à
tous ceux qu'elle savait être de l'OEuvre, et notamment fit un charivari
à l'excellente Marie-Anne Sellier chez qui tremblait encore le frère
Hubert, donna la chasse à la jeune Apolline Bertrand, et culbuta dans la
boue du fossé le sceptique Bibi Cholion.

Cette expédition, qui fut dénommée dans les cures du voisinage la
croisade des enfants, l'autorité ecclésiastique, avec un sens profond de
la vie du village, la jugea décisive. Personne sur la colline ne s'était
dressé pour défendre les Baillard. Le dimanche qui suivit, au prône de
la messe paroissiale, le père Aubry glorifia les jeunes vainqueurs:

--Ce serait faire trop d'honneur au Diable, dit-il, que de le redouter
encore après que le pape vient de le frapper. Les enfants suffisent
maintenant à le mater. La simplicité de ces innocents fera crever
l'orgueil du Serpent qui est logé dans ces démoniaques.

C'était livrer les lions aux moustiques.

Les abjurations commencèrent. La jeune Apolline Bertrand, agenouillée
avec six témoins au pied de la Vierge, dans un magnifique décor de
lumières et de fleurs, rejeta les erreurs de l'infâme secte. Les
créanciers apparurent, et en tête le plus considérable et le plus
dangereux, la Noire Marie, de Forcelles-sous-Gugney, à qui le couvent
n'était pas payé. Leurs derniers amis les abandonnaient. M. Magron, le
curé de Xaronval, ayant rencontré Quirin dans une rue de Nancy, détourna
la tête pour ne pas le saluer. L'honnête M. Haye lui-même les avait,
paraît-il, blâmés nettement. Ils ne pouvaient plus faire un pas hors du
couvent sans que des polissons se missent à crier «Cra! Cra!» de toutes
leurs forces. Et même des personnes notables n'hésitaient pas à leur
jeter à la face le terrible «Au loup! Au loup!» qui les mettait hors la
loi. Les pauvres frères Hubert et Martin étaient poursuivis à coups de
pierres, et les soeurs entendaient souvent grommeler sur leur passage
les mots que l'on réserve aux femmes de mauvaise vie. Leurs biens
étaient saccagés. Si quelque étranger se détournait pour ne pas fouler
leurs récoltes, il se trouvait toujours un méchant drôle pour dire:
«Passez dedans, allez! c'est de l'avoine de cochons.» Dans le village,
il ne leur restait plus qu'une poignée de fidèles, fort insensibles aux
débats théologiques et bien incapables d'y trouver un sens, mais grisés
par ces cérémonies étranges, dociles comme d'excellentes bêtes
domestiques à leur pasteur, attachés aux Baillard par une sorte
d'instinct de troupeau. Les pauvres gens disaient: «Il est temps que le
ciel vienne à notre secours, monsieur le Supérieur, car nous n'y
tiendrons pas.»

Les trois Baillard, aujourd'hui, sont trois tabernacles d'où l'on a
retiré le ciboire. Mais l'hostie infâme de Vintras y flamboie, et
l'opinion publique exige que ces trois coffres damnés soient jetés sous
la pluie, dans la boue, au bas de la colline.




CHAPITRE XI

LA SEMAINE DE LA PASSION


Un matin,--c'était le samedi, veille du dimanche des Rameaux,--Quirin
étant descendu à Saxon vit la Noire Marie au milieu d'un groupe de leurs
ennemis. Il y avait là Apolline Bertrand, M. Morizot, et tous le
regardaient venir. Que devait-il faire? Saluer et passer, sans plus?
C'était avouer publiquement la tension de leurs rapports avec leur
propriétaire. Quirin, le sourire aux lèvres, marcha droit au péril. Il
calcula dans un éclair que la Noire Marie, comme toutes les vieilles
filles, aimait les égards, et sans tenir compte du peu de sympathie qui
se marquait sur cette face noiraude et parcheminée, il l'invita à
déjeuner.

Elle ne se décidait pas. Alors, pour gagner la partie devant ces
malveillants, il lui dit:

--Justement, Léopold voulait aller à Forcelles. Il a quelque chose pour
vous.

Ce dernier mot arracha un affreux sourire de plaisir à la vieille
avaricieuse, qui suivit assez gracieusement l'aimable Quirin à travers
le village et le long de la côte jusqu'au couvent.

Là-haut, ils furent bien surpris de les voir venir ensemble; et lorsque
Quirin dit que Mademoiselle leur faisait l'honneur d'accepter à
déjeuner, toute la congrégation le regarda atterrée, car depuis beau
jour, au couvent, on ne vivait que de légumes et d'eau claire. Mais,
d'un regard circulaire, il obligea tout le monde à prendre une mine
réjouie. Sa chaleureuse assurance était telle que les bonnes soeurs
crurent qu'il devenait fou.

--Chère Mademoiselle, disait-il, si nous avions su votre visite, nous
aurions eu soin de tout préparer pour que vous soyez reçue avec les
égards que nous devons à notre propriétaire.

Et s'arrêtant de faire des grâces, il enjoignit aux soeurs d'aller tout
préparer pour qu'on eût un bon repas.

D'un même mouvement, la congrégation, laissant là Quirin et sa maudite
invitée, se mit à courir de la cave au grenier.

Le cadet, resté seul avec la Noire Marie, entreprit de lui expliquer que
la situation n'avait jamais été si brillante et que c'était
extraordinaire de voir l'affection qu'ils inspiraient dans le pays.

--Mais pourtant, repartit la vieille, à Saxon il y en a beaucoup qui se
sont séparés de vous. Apolline, tout à l'heure, vous arrangeait bien!

--Bah! des jeunesses qui aiment à rire! mais le coeur n'est pas mauvais.
Comme je les connais, elles viendront dimanche réparer par une belle
offrande la peine qu'elles font à la Vierge.

Cependant que le prestigieux Quirin essayait ainsi de duper une femme
plus maligne que lui, les soeurs, les frères et François revenaient de
leur battue à la cuisine, ne rapportant qu'une corde d'oignons, des
choux et des pommes de terre germées, et ils tenaient un triste conseil
de guerre sur la manière d'en tirer le meilleur parti, quand le frère
Hubert, pour la première fois de sa vie, émit une opinion personnelle:

--Je sais que madame Marne, ce matin, cuisait une carpe. C'est une bonne
femme. J'y cours.

Il se glissa jusqu'à Saxon par le raccourci et fut assez heureux pour
échanger avec la vieille femme une hotte de bois et deux journées de
travail qu'il lui promit contre le gros poisson. Tout essoufflé, un
quart d'heure plus tard, il faisait à la cuisine une rentrée triomphale.

Cependant, les bonnes soeurs avaient étendu sur la table une nappe
d'autel. Et, sans plus tarder, soeur Lazarine vint annoncer à Quirin et
à Mademoiselle que le dîner était prêt.

En passant dans le couloir, la Noire Marie remarqua que toutes les
vitres étaient brisées.

--C'est l'ouragan d'il y a huit jours, dit Quirin. Mais que faire avec
les ouvriers d'aujourd'hui! Voici une grande semaine que nous les
attendons.

La vieille visiteuse ne formula aucune objection, mais si elle n'ouvrit
guère la bouche que pour profiter du bon dîner, ses yeux fureteurs ne
cessaient d'espionner tout ce qui se passait autour d'elle. Rien ne lui
échappa de l'amabilité forcée de Quirin, ni de l'agitation de François,
ni du sombre chagrin de Thérèse, ni de la maigreur de tout ce monde.
C'était un festin où chacun jouait la gaieté, et par là singulièrement
triste. Au dessert, s'adressant à Léopold:

--Monsieur le Supérieur, dit-elle, votre frère m'a dit, ce matin, que
vous aviez mis quelque chose de côté pour moi.

--Oui-da, répondit l'autre, avec le plus grand sérieux.

Et, se levant de table, il alla chercher dans un placard une boîte
soigneusement enveloppée de papier d'argent.

La Noire Marie le déplia. Il y avait dedans un petit chapelet de saint
Hubert.

Une bouffée de sang monta au visage de la vieille fille indignée et
colora faiblement ses joues de moricaude.

--Quand on fait des banquets avec des carpes de dix livres, c'est
vraiment malheureux, dit-elle, de ne rien mettre de côté pour sa
propriétaire.

Et sans toucher aux noix et aux pommes fripées, dont les soeurs avaient
à grand'peine rempli un compotier, elle prit brusquement la porte.

Les trois frères sortirent avec Thérèse. Aucun vent ne soufflait et
toute la colline demeurait immobile sous le grand ciel paisible. C'était
un beau temps printanier, mais les trois Pontifes se sentaient bien
tristes. Ils se voyaient au bord d'un précipice, dont jamais Léopold
n'avait permis qu'on lui parlât. Parfois, Quirin avait bien essayé de
représenter à son aîné que la Noire Marie pouvait les expulser, mais
chaque fois Léopold avait annoncé qu'ils reprendraient bientôt leurs
quêtes et que tout s'arrangerait au mieux. Comme ils passaient dans les
prairies au-dessus de Saxon, ils furent aperçus par une bande de jeunes
filles de seize à vingt ans, qui se mirent à les suivre en chantant des
cantiques à Marie. Ils tournèrent à droite, elles tournèrent avec eux
jusqu'à la rive du bois, d'où l'on voyait briller sur la pente la source
Sainte-Catherine protégée par des aulnes. Là, ils s'arrêtèrent et
s'assirent sur l'herbe, dans l'ombre mince des buissons tout chargés de
sansonnets, tantôt perchés, tantôt bruissant des ailes, congrégation des
airs qu'animait une suite de caprices rapides. Alors les méchantes
enfants entonnèrent les chansons insultantes, et se tenant par le bras
elles passaient et repassaient effrontément. C'étaient des filles
charmantes, des bergères et des dentellières. Mais pour les Pontifes
insultés, c'étaient, nées du trou boueux de Saxon, des sorcières
enivrées, toutes bonnes pour danser le sabbat sur la ruine de Vaudémont.

Toutes les vignes de la côte étaient remplies d'ouvriers qui
regardaient, entendaient et riaient. Les trois Pontifes n'opposaient
qu'un silence majestueux à toute cette audace. Enfin, au bout de deux
heures, les filles se retirèrent, sauf trois, et ces trois étaient de
celles à qui le Pontife d'Adoration avait fait faire la première
communion, l'année précédente, après leur avoir donné des soins sans
pareils. Ces ingrates dépassèrent en insolence toutes les autres, mais
c'était à Thérèse qu'elles en voulaient surtout. Elles la montraient du
doigt, assise sur l'herbe entre les Pontifes, avec sa robe de religieuse
gracieusement étalée. Et sa figure délicate, plus triste et toute fanée,
ne les attendrissait pas:

--Voyez la belle prophétesse! C'est à hausser les épaules de pitié!
Dites, monsieur le Supérieur, c'est donc elle qui nous fera voir cette
incarnation que vous nous promettez?

Elles parlaient ainsi par allusion aux bruits répandus sur la vie
déréglée que l'on menait au couvent. Elles criaient encore:

--Ohé! la mère du Saint-Esprit!

Thérèse tremblait de colère. Mais cette irritation céda bientôt pour
faire place à un frémissement mystérieux. Une vague et terrible
sensation la traversa. Pour la première fois, à cette minute, elle
venait d'avoir la révélation de son état. Le voile de poésie, qui,
jusqu'alors, lui avait caché les misères de sa situation, se déchira
tout à coup; elle se trouva face à face avec les rudesses de la vérité
nue. Et se tournant vers Léopold, elle regarda avec épouvante l'homme
fatal qui l'avait perdue.

Quand les Pontifes regagnèrent le couvent, ils rencontrèrent encore
leurs persécutrices à la porte. Avec une précipitation forcenée, en
quelques minutes, elles dégoisèrent les injures qu'elles avaient mis
deux heures à chanter. Les Baillard n'avaient qu'une idée, s'abriter
derrière leurs murailles. Ils y trouvèrent un hôte trop attendu,
l'huissier de Vézelise, M. Libonom en personne. La Noire Marie n'avait
pas perdu de temps! Il venait signifier aux soeurs d'avoir à payer à
Mlle Lhuillier le prix de l'acquisition du couvent sous trois jours,
faute de quoi, ladite demoiselle saisirait leurs biens, meubles et
immeubles.

Aussitôt, les frères Hubert et Martin coururent avertir les Enfants du
Carmel et les convoquer pour la première heure du lendemain. Il
s'agissait de sauver ce qu'on pourrait du mobilier et de répartir entre
les dévoués du village les objets les plus précieux.

--Eh! disait la bonne soeur Marthe, y pensez-vous! Travailler demain,
c'est le dimanche des Rameaux!

--Ma soeur, dit Quirin, Léopold donne à tous et à toutes une dispense.

Le sommeil de Léopold fut traversé de pénibles insomnies. Pour se donner
du coeur, il respira à plusieurs reprises le délicieux parfum
qu'exhalait son hostie pontificale. Cette nuit-là, il en sortait une
odeur d'encens extraordinaire, l'odeur même que l'on respire au
sanctuaire de Tilly, les jours de fête, une odeur suave et pénétrante,
qui ne pouvait être comparée qu'à celle de cette huile de nard d'un
grand prix que Marie-Madeleine en cette même veille de Pâques fleuries,
répandit aux pieds du Sauveur.

Ces sensations miraculeuses et l'approche du danger eurent pour effet
d'exalter chez Léopold le sentiment de la personnalité. Son esprit
échauffé fit une construction singulière: il se persuada que la Semaine
Sainte qui s'ouvrait allait reproduire pour lui, sur cette montagne, au
milieu de paysans ingrats, tout ce que le Christ avait souffert, en
Judée, d'une foule ameutée par les princes des prêtres et les
pharisiens. Imagination qui n'a rien pour surprendre, chez un homme dont
le rêve fut toujours de calquer sa vie sur des patrons sublimes. Et pour
commencer, ce dimanche allait être vraiment son dimanche des Rameaux:
entouré de ses fidèles--à l'occasion de son déménagement--il allait
faire son entrée dans Jérusalem.

Malgré les bruits inquiétants qu'on répandait dans le village, trente
personnes accoururent dès l'aube. A l'issue de l'office, Léopold les
éleva, toutes, d'un grade dans les dignités de l'OEuvre. Il confia le
bouclier de Marie à madame Marne, et une hostie que Vintras avait portée
à madame Marie-Anne Sellier. Ces deux veuves dévouées, dont la première
avait fourni la carpe pour la réception de la Noire Marie, venaient
d'arriver avec des corbeilles d'osier et s'engageaient solennellement à
ne pas quitter le couvent que tout fût emballé. Le Pontife
d'Adoration donna encore la croix de grâce à ses deux nièces,
Marie-Rose-Élisabeth-Léopoldine et Marie-Hubertine Baillard. Enfin, à
ceux qui n'étaient pas sortis des rangs inférieurs, il remit des petits
sachets renfermant de la terre de Tilly. C'était autant d'armes dont il
attendait qu'elles fortifiassent les courages.

Il s'en trouva bien. Les Enfants du Carmel furent admirables de
dévouement. En vain le vent soufflait-il avec rage, multipliant les
ravages d'une pluie battante qui dura tout le jour. Ils n'y voulurent
voir qu'une faveur spéciale de la Providence qui empêchait les curieux
effrontés de venir espionner le déménagement. Tout ce jour de fête, les
dévotes ne cessèrent d'aller et venir de la cave au grenier, et de
répartir les richesses de la congrégation chez les dévoués de Saxon. Les
objets les plus précieux, les papiers de Léopold, les vêtements
sacerdotaux, les objets du culte et la grosse truie du couvent furent
confiés à l'un des meilleurs fidèles, à M. Mathieu, qui allait louer sa
maison à la petite congrégation. Une sorte d'enthousiasme religieux
planait sur ces soins misérables. Et Léopold remarqua, avec le
douloureux sourire de l'homme qui sait et que n'étonnent pas les apprêts
de son martyre, que tous ses fidèles avaient coupé des rameaux pour
activer les attelages, en sorte que, sur les onze heures, il descendit
entre les palmes sur une charrette conduite par un âne et chargée de
meubles, de paillasses, de tonneaux, de pommes de terre, de betteraves,
de bois de chauffage, de planches vieilles et neuves. Du haut de cet
entassement, il regardait l'ânon qui pliait dans les brancards, il
regardait ses frères, ses religieuses, ses enfants dévoués, tout ce
départ magnifique, et il trouvait la force de sourire avec sérénité,
cependant qu'il disait dans son coeur: «Dernière joie, jour de Pâques
fleuries, et dans cinq jours la descente au tombeau.»

Les mêmes soins du déménagement se poursuivirent toute la journée du
lundi. Du matin jusqu'au soir, la congrégation trembla de voir
apparaître l'huissier, mais la nuit approchant, on commença de dire que
la justice n'était pas à la disposition de la Noire Marie. Seul Léopold
ne partageait pas cette confiance insensée. Il savait que Pilate allait
venir dans une heure. Et en effet, à six heures moins dix, M. Libonom se
présenta à la porte du couvent. Trois des plus mauvais habitants de
Saxon l'accompagnaient, et, parmi eux, le maire. Soeur Lazarine courut
avertir Léopold qui s'habillait dans la chapelle pour la bénédiction du
soir. Le Pontife d'Adoration se dévêtit paisiblement de ses ornements
sacrés, et s'en alla aussitôt les rejoindre, en répétant à haute voix,
dans les couloirs déserts, le texte d'Isaïe que l'Église a mis dans
l'épître de ce jour:

--_Stemus simul_... Allons ensemble devant le juge. Quel est celui qui
se déclare mon adversaire? Qu'il approche de moi. Le Seigneur Dieu est
mon secours. Qui osera me condamner?

Dans le couvent c'était une panique. Les soeurs prises d'épouvante
s'enfuirent d'abord dans la chambre à lard, puis réfléchirent,
inventèrent toute une comédie. Soeur Euphrasie courut se coucher comme
si elle était malade; soeur Quirin s'assit auprès d'elle en jouant
l'infirmière, et soeur Lazarine se cacha derrière le lit. La bonne soeur
Marthe alla dans l'étable tenir société à la vache. Thérèse, elle,
continua de prier devant la Vierge, dans l'église du pèlerinage.

On sut bien vite sur toute la colline l'arrivée de M. Libonom. Le
déménagement fut suspendu, et les fidèles, hommes, femmes, jeunes
garçons et jeunes filles se dirigèrent en hâte sur le couvent.

Cependant Quirin, sur le seuil, disait à M. Libonom qu'il était six
heures passées et qu'il n'avait plus le droit d'instrumenter.

--Pardon, cher Monsieur, répliqua l'huissier en tirant sa montre. Il est
six heures moins trois minutes, nous pouvons entrer jusqu'à six heures,
et, une fois dans la place, nous agissons aussi longtemps qu'il nous
convient.

Puis il pria les messieurs Baillard de le guider à travers la maison.

M. Libonom n'était pas un méchant homme. A la cave, il ne saisit pas les
légumes ni le peu de vin qui restait encore au fond du tonneau, et dans
l'étable il ne calcula pas strictement la part que la loi accorde au
pauvre homme pour la nourriture de sa vache. Mais par malheur, auprès de
la bête, on trouva soeur Marthe, et avisant cette figure innocente, le
maire lui demanda brusquement:

--Ma soeur, n'est-il pas vrai qu'on a conduit à pleines charrettes des
meubles d'ici à Saxon?

La bonne soeur fit signe que oui.

En vain Quirin protesta-t-il qu'un huissier n'avait pas le droit
d'ouvrir une enquête et que c'était l'affaire du juge d'instruction, le
maire, haussant la voix, énuméra les maisons où il avait vu décharger
les charrettes, et invita l'huissier à dresser séance tenante un
procès-verbal que la pauvre soeur Marthe eut la simplicité de signer.

Le jeudi saint, au matin, Léopold faisait sa méditation et se pénétrait
de la tristesse de ce jour, sur lequel la liturgie répand la teinte
sombre des funérailles, quand les jeunes filles du village, qui
sortaient de l'église, entrèrent au nombre de quinze à vingt dans le
jardin du couvent, comme autant d'évaltonnées, riant, dansant, courant à
toutes jambes, venant faire sous les fenêtres de grands saluts, de
grandes inclinaisons de tête et de corps. Léopold jeta sur elles un
regard pénétrant, et les reconnut comme les soeurs de cette populace de
Jérusalem, qui faisait des génuflexions insultantes devant le Christ, au
moment où les princes des prêtres le tenaient en leur pouvoir.

Il fut tiré de cette méditation, dont l'amertume l'enivrait, par les
cris affreux que poussaient les saintes femmes de Sion. M. Libonom
venait d'apporter le commandement d'avoir à vider les lieux dans les
vingt-quatre heures, et toutes les instances échouaient devant le marbre
de son coeur. Derrière l'huissier, la Noire Marie avait pénétré dans le
jardin. Elle y trouva soeur Marthe et la gourmanda devant tous en la
tutoyant avec mépris. Elle amenait avec elle quatre ou cinq des ennemis
de l'OEuvre, qui parcoururent le terrain en faisant des offres de
location. Et durant toute cette après-midi, les Baillard furent comme
assiégés. Ils se tenaient reclus dans leurs chambres vides, regardant
avec désespoir les beaux carrés de légumes si bien soignés, dont ils ne
feraient pas la récolte, et où leurs ennemis se pavanaient insolemment.

Dans cette journée, nulle consolation ne leur vint de Saxon.
L'assignation lancée par Monsieur Libonom à tous ceux qui avaient reçu
des dépôts dans leurs maisons produisait un effet terrible. Six d'entre
eux coururent à Vézelise tout révéler au juge de paix. Mathieu lui-même
se distingua par sa couardise. Il livra tout, les papiers de Léopold,
les ornements d'église, un fourneau et jusqu'à la grosse truie.

Les autres fidèles se terraient. Et Léopold considérant combien il avait
peu de monde autour de lui se disait que cela encore devait être ainsi
et que le Christ n'en avait pas davantage au pied de sa croix.

Comme s'il devait boire le calice jusqu'à la lie, au soir, Mathieu le
fit prévenir qu'il reprenait sa parole et ne louerait pas sa maison. Sa
femme lui avait fait honte de loger des sataniques.

Ce fut autour de Léopold un concert de plaintes et de gémissements, mais
lui, poursuivant toujours sa rêverie intérieure, dit avec le plus grand
calme:

--Cessez de vous agiter, mes frères, car Joseph d'Arimathie et Nicomède
ont trouvé, dans le lieu même où le Christ avait été crucifié, un
sépulcre tout neuf pour le recevoir.

Ce soir-là, dans le couvent demi-vide, le souper fut bien triste. La
lampe du réfectoire s'étant éteinte faute d'huile, on dut achever le
repas et s'aller coucher sans chandelles. Il faisait un grand clair de
lune; Quirin et la soeur Quirin veillaient à une fenêtre du premier
étage, tous deux seuls, et ils voyaient une vive lumière à la maison de
l'Oblat. Quirin, considérant longuement cette petite maison, où
fréquentaient maintenant les plus importants de la commune, fut pris
d'une soudaine angoisse, et lui, d'ordinaire si réservé, il demanda à la
soeur Quirin si elle pensait que l'on pouvait encore vivre en
communauté.

Elle lui répondit:

--Pourquoi voulez-vous me tendre un piège? Vous êtes résolu à lutter et
vous voulez me renvoyer si je n'ai pas confiance en Léopold et en vous.
Alors que deviendrais-je?

Mais il jura sur la Vierge de Sion qu'elle pouvait lui répondre en toute
franchise, et même qu'il suivrait son avis.

Alors, elle lui dit:

--Les frères Hubert et Martin ont décidé de s'en aller d'ici, et soeur
Thérèse, ne le voyez-vous pas, a des raisons pour ne plus demeurer
longtemps avec nous.

Quirin ne répondit rien. Il restait assis dans le fond de la pièce, la
tête entre ses mains. Et la soeur, en se penchant sur lui, vit qu'il
était épouvanté de ces paroles raisonnables. Elle reprit:

--Je vous ai obéi. Je vous ai dit ce que je voyais et ce que je croyais.
Quoi que vous décidiez, je suis prête à demeurer ici ou bien à partir
avec vous.

Au petit jour, Quirin, sans faire d'adieux à personne, se glissa hors du
couvent avec la religieuse. Un sac de nuit sur le dos, qui contenait un
calice et quelques effets, il se mit en route vers la Bourgogne, se
rendant chez monsieur Madrolle, celui qu'à Bosserville le bon père
Magloire avait appelé le Jérémie de la France.

Tous les coqs de la colline chantaient quand Léopold apprit ce reniement
de saint Pierre... Le jour terrible était arrivé: le jour de ténèbres,
le jour de la descente au tombeau! Encore quelques minutes et il
faudrait quitter le couvent pour toujours...

L'huissier vint interrompre cette méditation. Son arrivée matinale
épouvanta les soeurs au milieu de leurs derniers préparatifs. Soeur
Lazarine prit dans ses bras le petit Jésus de la chapelle, si charmant
avec son visage de cire et sa perruque d'étoupe; soeur Euphrasie, la
rôtissoire, et soeur Marthe deux pots de beurre fondu. Mais M. Libonom
avait posté à toutes les issues des sentinelles armées de sabres, qui se
mirent à courir après les pauvres religieuses. Soeur Euphrasie eut une
illumination. Sur le point d'être prise, elle sacrifia la rôtissoire
qui, tintinnabulant sur la pente avec un bruit de ferraille, fit
trébucher celui des estafiers qui les serrait de plus près. Le Jésus de
cire et les pots de beurre furent sauvés. Ce fut la dernière victoire.
Les Enfants du Carmel ne purent plus emporter que les lits, et
précipitamment. On les poussait, l'épée dans les reins.

Dehors, la foule s'amassait. Les Baillard n'étaient pas sortis de leurs
chambres que déjà les hommes de Mademoiselle Lhuillier, impoliment, s'y
installaient. François réclamait ses pincettes, sa pelle à feu et son
soufflet; Euphrasie sollicitait de la paille pour la litière de la
vache; les autres soeurs cherchaient à emporter deux corbeilles de
pommes de terre qui restaient encore à la cave; Léopold ne se préoccupa
que de soins spirituels. Il alla dire adieu au petit sanctuaire. Une
troupe de garçons et de filles vinrent l'y rejoindre et se mirent à
danser autour de lui. M. Libonom apparut à son tour, et comme le
Pontife, abîmé dans sa prière, ne bougeait pas, il le toucha sur
l'épaule et le conduisit dehors.

Lorsque Léopold et son petit monde, encadrés par les gens de l'huissier,
sabre au clair, sortirent du couvent, il y eut une bousculade et des
huées chez les curieux rassemblés pour les voir, mais d'un groupe de
femmes montèrent ces mots de pitié: «Le pauvre homme!» Ils ne furent pas
perdus pour Léopold. Touché de l'intérêt courageux de ces femmes qui,
dans la faiblesse de leur sexe, montraient plus de grandeur d'âme que le
peuple entier de Sion, il leur adressa un regard superbe de bonté, et
reprenant toute la dignité de son langage de prophète, il leur annonça,
comme avait fait le Christ sur les pentes du Calvaire, l'épouvantable
châtiment qui suivrait bientôt l'attentat dont elles étaient témoins:

--Filles de Sion! ce n'est pas sur moi qu'il faut pleurer, c'est sur
vous et sur vos enfants.

Ils descendirent la côte de Saxon, derrière la voiture chargée de leur
pauvre literie. La queue entre les jambes, la chienne Mouya fermait la
marche. Où allaient-ils? Leur faudrait-il passer la nuit à la belle
étoile? Pousser jusqu'à des villages lointains? Comme ils arrivaient aux
premières maisons, la bonne Marie-Anne Sellier sortit de sa demeure, la
première que l'on trouve à droite, et comme autrefois la femme qui se
précipita au-devant du Sauveur pour lui essuyer la face, elle courut à
Léopold, et lui montrant la porte ouverte:

--Venez, Monsieur le Supérieur. Tant que Marie-Anne aura un toit et du
pain, il ne sera pas dit que Léopold Baillard en aura manqué sur la
sainte montagne.

Léopold prit rapidement congé des frères, qui continuèrent leur route,
et des soeurs Lazarine et Marthe, qui furent recueillies un peu plus
loin par des fidèles. Puis avec François, Euphrasie et Thérèse, il
pénétra chez Marie-Anne. C'était justement l'heure où Notre Seigneur
expira, et le petit cercle descendit dans le tombeau de Saxon quelques
minutes après trois heures.

Et pour clore la journée, là-haut, Bibi Cholion, traître aux Baillard et
renégat, écrivait à la craie, sur la porte de la chapelle: «Fermé pour
cause d'épizootie, conformément aux arrêtés impériaux sur les étables.»




CHAPITRE XII

OU THÉRÈSE SE PERD DANS L'OMBRE


Huit jours passèrent. Huit jours sans que l'on vît au dehors personne
des Baillard. Ils se terraient dans la petite maison de la veuve
compatissante. Des bandes venaient, de dix lieues à la ronde, chaque
jour, après le travail, les y relancer. C'était alors un charivari,
pareil à celui que l'on fait, le soir de leurs noces, aux veuves qui se
remarient, un tam-tam assourdissant, des cris, des huées, de grands
éclats de joie, un vacarme d'arrosoirs, de casseroles et de tonneaux,
sur lesquels on frappait comme sur des tambours. Puis soudain, tout le
tapage s'arrêtait, et Alfred Séguin, juché sur une barrique, entonnait,
à la manière d'un charlatan, et d'un tel gosier qu'on pouvait l'entendre
d'un bout à l'autre du village, l'oeuvre de M. Marquis, la fameuse
chanson des _Pontifes_, largement revue et augmentée par tous les beaux
esprits du pays:

    Venez, petits et grands, que tout homme s'empresse
    Pour contempler trois sots qui vendent la sagesse.
    Après avoir vendu les reliques des saints,
    Ils changent d'industrie et se font magiciens.
          Sur l'air du tra la la,
          Sur l'air du tra la la.

    De miracles nombreux, les voilà fabricants,
    Et d'emblèmes dévots habiles traficants:
    Ils sont allés, dit-on, apprendre en Normandie
    L'art de duper les gens en grande compagnie.
          Sur l'air du tra la la, etc.

    Depuis longtemps déjà, ils ont à nos regards
    Le talent merveilleux de plumer les jobards;
    Il ne fallait donc pas, je crois, un grand prophète
    Pour les rendre savants des pieds jusqu'à la tête.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Vous, grossiers paysans, ah! vous ne savez rien,
    Vous croyez ce qu'enseigne un évangile ancien;
    Mais si vous contemplez la lumière nouvelle,
    Ça vous retournera joliment la cervelle.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Voyez ces trois oiseaux accoutumés au vol:
    Autrefois, vrais dindons, ils ont rasé le sol;
    Mais à voler bien mieux, instruits par leur grand maître
    S'ils ne sont pas des aigles, ils peuvent le paraître.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Peuples, écoutez donc. Voilà le grand pontife!
    Grand, ma foi! c'est bien vrai. Monsieur! quel escogriffe!
    Il est sacré, dit-on, miraculeusement,
    Et de fou qu'il était, il est sage à présent.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Le chef de la boutique est un rusé compère;
    C'est lui qui fait l'article avec sa commère.
    Pontifie et prophétesse et toute la nichée,
    Des farces de Tartuffe sont très fort entichés.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Si vous ne croyez pas, imbéciles humains,
    Ma foi, tant pis pour vous, je m'en lave les mains,
    La fièvre, la colique et la dysenterie
    Et tous les maux, sur vous, viendront avec furie.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    La lune et le soleil vont se battre en duel.
    De nombreuses étoiles manqueront à l'appel,
    La terre engloutira et les gens et les bêtes,
    Excepté de Sion les fortunés bipèdes.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Ainsi le Dieu-Vintras, n'ayant aucun égard,
    Fera du genre humain une omelette au lard.
    Ote-toi, dira-t-il, et laisse-moi la place,
    Pour danser la polka sans gêne dans l'espace.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    Ah! ce sera bien beau de voir polker Quirin,
    Popol et grand Francis, débris du genre humain,
    Thérèse, Lazarine, avec ces libres dames,
    Prêtresses de l'amour et brûlant de ses flammes.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

    C'est alors que du ciel tombera sur la terre,
    D'alouettes rôties une pluie salutaire.
    Merci, messieurs, merci, ô savants bacheliers.
    Avec ces beaux discours, payez vos créanciers.
    Vous n'étiez pas sorciers avant d'être prophètes,
    Mais vous êtes depuis devenus bien plus bêtes.
          Sur l'air du tra, la, la, etc.

Les sinistres couplets! C'est un prêtre, un ami de la veille qui les a
composés! La prose paysanne vient d'être cruelle, une fois de plus, et
de méconnaître le mystère de Léopold Baillard. Léopold présentait un
mélange de platitude et d'extravagance, mais en lui le passé était plein
de vitalité. En lui, comme des plus vieilles couches de la sensibilité
et du tuf éternel de l'homme, jaillissent des sources quasi taries.
Cette poésie des éléments primitifs de la race ne pouvait pas résister à
une force également primitive et plus vigoureuse, à l'ironie éternelle
de ces villages. Quelque chose d'antique vient d'être tué par quelque
chose d'antique et de plus fort. Il n'y eut personne autour de Sion
d'assez complet pour comprendre le danger de ce grand duel, pour en
éprouver l'ingratitude, pour en voir le sacrilège. Les meilleurs étaient
dans la joie.

Sous cette meurtrière ironie, la petite maison de Marie-Anne Sellier
restait les volets clos, émouvante de silence et de tristesse. A
l'intérieur même, rien ne bougeait; les Enfants du Carmel récitaient
leurs pieuses litanies dans la cuisine transformée en chapelle, et,
chaque demi-heure, le Pontife de l'Adoration bénissait à travers les
murs ses persécuteurs.

Le huitième jour, dès l'aube, Thérèse et Euphrasie, suivies de la Mouya,
se glissèrent pour la première fois au dehors. Pressées par la faim,
elles allaient à Lunéville, pour essayer d'y vendre aux religieuses du
Bienheureux Pierre Fourier quelques ouvrages consacrés à leur saint
fondateur et qu'on avait sauvés de la tourmente.

Le voyage en diligence, de Vézelise à Lunéville, n'alla pas sans
incidents. On était au lendemain du coup d'État et la maréchaussée
exerçait sur toutes les routes une surveillance rigoureuse. Dans la
petite ville de Bayon, les soeurs furent arrêtées un instant par les
gendarmes, parce qu'elles portaient des livres sans avoir une
autorisation de colportage. Relâchées aussitôt, elles continuèrent leur
route. A Lunéville, elles eurent la déception de ne pas trouver M.
Navelet, sur qui elles comptaient pour leur donner l'hospitalité. Cet
ami fidèle faisait en ce moment la menuiserie d'un château des environs,
où sa femme l'avait suivi.

Les deux religieuses, bien en peine, se rendirent au couvent,
accompagnées de leur chienne qui les attendit à la porte. Quand elles
eurent expliqué qu'elles venaient de Sion la tourière s'en alla chercher
la Mère Supérieure, qui leur dit, en écartant les livres, que rien de
bon ne pouvait venir aujourd'hui des messieurs Baillard. Et comme elles
demandaient à rester cette nuit au couvent, la Supérieure les regardant
avec autorité leur dit:

--Ce n'est pas ici une auberge.

Puis, après cette dure parole, et comme si elle eût deviné quelque
profond désir de Thérèse, elle ajouta:

--On entre ici pour toujours ou jamais.

Les soeurs baissèrent la tête avec une humilité vraie. Sans rien
répondre, elles se retirèrent. Il leur sembla que la porte mettait un
temps infini à se refermer derrière elles.

Et maintenant, où trouver un abri? Elles entrèrent dans la cathédrale et
se mirent à prier, et toutes deux, à mesure que le soir tombait,
sentaient leur âme remplie d'effroi. A leur sortie, c'était tout à fait
la nuit. Un agent de police voyant ces deux minces formes noires,
suivies d'une bête, qui battaient toutes les portes, s'approcha. O
surprise! A la lueur d'un quinquet, ils se reconnurent. C'était un
ancien frère de Sion, qui avait partagé la prospérité des Baillard et
qui s'émut de la détresse des deux religieuses. Il leur indiqua une
mauvaise auberge, où elles furent réduites à coucher sur un matelas, par
terre, dans une grande salle qu'encombraient déjà des rouliers.

Pendant la nuit, un de ces hommes s'approcha d'elles, mais la Mouya, qui
veillait sur les deux femmes, bondit devant et montra des dents si
féroces, que l'insolent regagna, sans plus, sa paillasse.

Quelles réflexions fit Thérèse, après un tel émoi, durant sa longue
insomnie? Les mots qu'avait prononcés la Mère Supérieure lui revenaient
sans cesse à l'esprit: «Toujours ou jamais.» Elle reprit les pensées qui
ne la quittaient pas depuis des semaines: sa vie détournée de sa voie
naturelle, la poursuite de rêves qui n'avaient peut-être aucune réalité
véritable, et par-dessus tout le désir de retrouver le calme, la règle,
et de se mettre en paix avec la vie qui était devant elle. A travers les
fenêtres, la lune versait sa lumière dans cette salle misérable et, de
temps en temps, disparaissait sous les nuages. Thérèse, les yeux grands
ouverts, regardait l'astre glisser. Elle repoussait avec horreur les
images sordides qui l'environnaient, et se réfugiait dans ces
mystérieuses alternatives d'ombre et de clarté.

--Ah! lune charmante, disait-elle, prends-moi, soulève-moi jusqu'à la
bonté de Dieu, ou du moins guide ma prière auprès des êtres spirituels
qui vivent dans les espaces bleuâtres au-dessus de nous, afin qu'un
rayon de la paix des anges descende sur leur très humble servante
repentante.

Dès le petit jour, soeur Thérèse se leva. Sa figure toute pâle exprimait
à la fois la douleur, la résignation et la confiance. L'épicier auquel
elles proposèrent les précieux livres de Léopold leur en donna par pitié
quelques sous. Il permit encore à Thérèse d'écrire sur son comptoir une
lettre, qu'au sortir de la boutique elle remit à soeur Euphrasie, en
disant:

--C'est pour notre père Supérieur.

Soeur Euphrasie comprit tout et que Thérèse ne raccompagnerait pas à
Saxon. Elle dit dans son amertume:

--Il y a des belles qu'on ne voit plus quand les violons sont partis.

Mais Thérèse, en se penchant sur la soeur Euphrasie, murmura:

--Ne m'en voulez pas, ma soeur; il vaut mieux que je ne rentre pas à
Saxon: j'y serais un sujet de honte pour vous tous. Ah! si quelquefois
vous m'avez trouvée orgueilleuse, j'en suis bien punie maintenant, et je
ne pense plus qu'à m'aller cacher avec mon fardeau.

Alors la soeur Euphrasie, comprenant ce qu'elle soupçonnait depuis des
semaines et que tout le pays dénonçait, embrassa Thérèse. Les deux
pauvres filles pleurèrent ensemble, et tandis que soeur Thérèse s'en
allait au couvent de Notre-Dame, soeur Euphrasie reprenait à pied, avec
la Mouya, le chemin de Saxon.

Léopold, au reçu du billet de Thérèse, dont il devina le contenu avant
que de l'ouvrir, se leva. Mais il n'y avait pas de pièce où il pût aller
pleurer en secret; il dut rester là, sous les yeux de François, des
soeurs Euphrasie et Lazarine, et de la vieille mère Sellier. Malgré son
violent désir de dominer sa douleur, des larmes roulèrent sur ses joues.
Mais il ne fit aucune réflexion et jamais ne demanda de détails à soeur
Euphrasie.




CHAPITRE XIII

LE MARTYRE DE «LA SAGESSE»


Les schismatiques étaient chassés du plateau, mais ils s'accrochaient
avec l'énergie du désespoir aux pentes de la colline. Ni le préfet, ni
l'évêque ne pouvaient se satisfaire d'un succès incomplet; un ferment de
désordre restait toujours à Saxon; il fallait débarrasser le pays des
Baillard. C'est ce qu'un gendarme dit un jour tout bonnement au grand
François qui s'en revenait de Vézelise. Il l'aborda avec un mélange de
raideur et de bonhomie, et une familiarité qui ne disait que trop la
déchéance des Baillard, et lui tint ce petit discours:

--Je vous avertis dans votre intérêt. Cessez toutes vos histoires. Mon
chef a reçu des plaintes de la brigade de Nancy. On lui reproche de
n'avoir fait aucun rapport sur vous autres, malgré tous les mauvais
bruits qui courent sur votre compte. Le chef a répondu: «Je ne peux
pourtant pas inventer, mais soyez sûr que je les tiens à l'oeil.» Pour
moi, je ne dis pas que vous soyez des mauvaises gens. Mais il y en a
déjà plusieurs des vôtres qui ont filé; vous devriez en faire autant.

Quand François lui rapporta cette conversation, Léopold fut terrifié. Il
aurait voulu suspendre pour un temps toutes les cérémonies. Mais la
Pentecôte approchait, la plus grande fête de l'année, pour tous ceux qui
substituent aux commandements de l'Église leur inspiration personnelle:
c'est le jour où l'Esprit descendit. Les Enfants du Carmel pouvaient-ils
lui refuser un culte solennel?

Le matin de ce grand jour, à dix heures, on se réunit dans la grange de
Pierre Mayeur. Il y avait là une dizaine de personnes: les soeurs
Lazarine, Euphrasie et la bonne Marie-Anne Sellier, la mère Poivre, les
veuves Munier et Seguin, Amélie Mayeur et le fanfan Jory. Léopold
célébra la messe, assisté de François. Au moment du prône, il commenta
de la manière la plus éloquente ce grand texte essentiel de l'Évangile
selon saint Jean, qui est le point de départ de toutes les doctrines
gnostiques: _Cum autem venerit ille spiritus veritatis, docebit vos
omnem veritatem_. Il insistait sur cet _omnem_, plénitude et complément
de la vérité, qu'une seconde révélation doit nous apporter, quand
soudain, par-dessus les têtes de son petit auditoire, il aperçut des
ombres suspectes qui rôdaient dans le jardin. Il se troubla, balbutia.
Au même moment, on frappait à la porte. Tous les Enfants du Carmel
s'élancèrent pour la fermer. Trop tard! M. le maire Janot faisait
irruption avec l'adjoint et le garde champêtre.

--Monsieur, dit-il, en s'adressant à Léopold, avez-vous la permission du
procureur impérial pour faire la réunion que vous tenez ici?

Léopold réfléchit un instant et répliqua:

--Je suis dans mes fonctions sacrées, et ce n'est pas le moment pour moi
de répondre à vos questions.

Alors le maire s'emporta:

--Il faut en finir avec toutes vos simagrées.

De son accent le plus sacerdotal, Léopold répondit:

--Nous prions, nous ne faisons aucun mal.

Cependant le garde champêtre, avant avisé un tableau de sainteté qui
ornait le mur au-dessus du tabernacle, le prit pour un portrait de
Vintras et voulut le saisir comme un objet délictueux. Dans le même
temps, le maire se jeta sur le calice en argent et l'enleva de l'autel.
Ce que voyant, le Pontife de Sagesse s'élance, bouscule le maire, lui
met le pied sur le ventre et lui arrache des mains l'objet sacré tout
tordu. Aussitôt, l'adjoint et le garde champêtre s'écrient:

--Un coup de pied à monsieur le maire! Un coup de pied à monsieur le
maire!

Et tous trois se hâtent de sortir de la grange. M. Janot parcourt les
rues, les mains sur le ventre, se plaignant de fortes douleurs et
proclamant qu'il venait de mander les gendarmes de Vézelise. Tout le
village menaçant accourt devant la maison. A l'intérieur, autour de
Léopold, il ne reste plus que François, Euphrasie et Marie-Anne Sellier.
Les autres avaient fui. François se dévoua. Il résolut de sortir pour
aller chercher du secours. Mais avant de s'élancer dans la rue, il se
mit à genoux devant son frère et lui demanda sa bénédiction.

A peine eut-il paru sur le seuil de la grange que les huées éclatèrent
et les cris de: «Au loup! Au loup!» Les jeunes gens s'élancent pour
l'arrêter au nom de la loi. Ils le rejoignent devant la maison du petit
Henry, qui, courageusement avec sa femme, veut le faire entrer chez lui.
Mais on lui barre la porte. Il prend sa course. D'autres surviennent et
se mettent en travers de la route. Il se jette dans les champs. Toute la
troupe composée de plus de cinquante hommes, garçons, filles, enfants,
lui donne la chasse à toutes jambes, avec des cris et des rires, car ils
ne le détestaient pas, mais saisissaient avec plaisir l'occasion de
lutter avec un homme si fort. Ils l'atteignent, lui sautent au collet.
Il se débarrasse des premiers assaillants et fait le vide autour de sa
personne avec son parapluie. Alors ce fut fini de rire. Sous les coups,
ils deviennent furieux, et tous ensemble ils montent à l'assaut. Son
chapeau vole dans la boue; sa ceinture est arrachée; sa soutane, mise en
pièces. Ils s'enivrent de déchirer des insignes respectés et de taper au
nom du vrai Dieu sur le serviteur rejeté de Dieu. Enfin le voilà culbuté
dans un bourbier; ses agresseurs tiennent sous leurs genoux sa poitrine,
son ventre, ses pieds, et lui frappent la tête contre les pierres,
toutes les fois qu'il veut la lever. C'est Gulliver par-dessous les
habitants de Lilliput.

Léopold s'était réfugié dans le grenier de Pierre Mayeur. Du haut de sa
lucarne, bien caché, il vit revenir François. Dans quel état, grand
Dieu! Couvert de boue, il avait la tête nue, les mains liées derrière le
dos; le jeune Rouyer, fils d'Alexis et un valet de ferme, Antoine
Mounier, le tenant chacun au collet, le poussaient en avant. Toute une
troupe hurlante suivait. Deux dentellières marchaient sur le côté, l'une
un brin de muguet aux lèvres, les yeux brillants, et l'autre plus
excitée encore chantait. Parfois elles couraient par derrière pour lui
piquer les mains avec les aiguilles qu'elles prenaient à leur corsage.

Là-haut, à sa lucarne, Léopold invisible et tremblant regardait
toujours. François, qui devina sa présence plutôt qu'il ne l'aperçut,
détourna de lui ses yeux pour ne pas le trahir.

Il n'y eut dans tout le village que deux personnes pour défendre le
martyr: Marie-Anne Sellier et une enfant de sept ans, la propre nièce
des pontifes, qui jetait les hauts cris en appelant: «Mon Nonon! mon
Nonon!» Elles furent brutalement repoussées, et la veuve courageuse
jetée dans le ruisseau du chemin.

On mena François dans la maison commune, où trente à quarante personnes
se relayèrent pour l'insulter et monter la garde autour de lui.
Euphrasie et Lazarine, qui voulurent s'approcher pour le consoler et lui
donner quelque nourriture, furent impitoyablement écartées, jusqu'à une
heure de l'après-midi, où soeur Euphrasie réussit à lui remettre un peu
de sucre et à lui glisser un billet de son aîné qui lui disait:
«Courage, martyr du ciel. J'ai prévenu la gendarmerie.»

Vers cinq heures, le prisonnier, en regardant par la fenêtre, vit venir
deux gendarmes à cheval. Il ne douta pas que l'instant de sa revanche ne
fût arrivé, et, écartant ses gardiens, il s'installa dans la chaire du
maître d'école pour exposer ses plaintes aux représentants de la force
armée avec plus d'autorité. Mais le brigadier, comme en fureur lui-même,
le fit taire aussitôt:

--Scélérat, vous avez donné un coup de pied au maire.

--Moi! moi! j'ai donné un coup de pied à monsieur le maire! s'écria le
grand François suffoqué d'indignation. Mais avec ma force et ma taille
et la prise que me donnait sa corpulence, je l'aurais éventré! Le fait
d'ailleurs est contraire à mon caractère sacerdotal et à mon caractère
personnel, connu de tous pour être trop bon et miséricordieux.

Pour toute réponse, le brigadier lui passa les menottes, et, s'apprêtant
à monter à cheval, lui dit avec simplicité:

--En route, mon garçon.

François, tout endolori des coups qu'il avait reçus le matin, se déclara
incapable de marcher.

--Il le faudra pourtant bien, répondit le brigadier exaspéré.

Et aussitôt, il dénoua la longe qui pendait à l'arçon pour attacher
François par les menottes à son cheval. Puis il se mit en selle.

Dès le premier pas, le malheureux chancela et vint tomber sur la croupe
de la bête qui fit tête-à-queue.

--Qu'on m'apporte une corde, hurla le brigadier, je la lui passerai au
cou.

C'est alors que survint l'honnête monsieur Haye, qui, de sa voix ferme
et posée s'adressant au gendarme:

--Mais, Monsieur, ce n'est pas ainsi que l'on traite le monde. Vous
voyez bien que monsieur l'abbé a de la peine à se tenir droit.

--Eh bien! qu'y faire? repartit l'autre, un peu honteux d'avoir été
surpris en colère par un homme si raisonnable. Je n'ai pas de voiture.
Voulez-vous lui en payer une?

--Volontiers, répondit monsieur Haye. Combien faut-il?

--J'en fournirais une pour trente sous, dit un des plus acharnés
bourreaux qui saisit l'occasion d'un profit.

Monsieur Haye lui remit sur l'heure une pièce de quarante sous, et il
ajouta en s'adressant à tous:

--Après tout, ces messieurs n'en valent ni plus ni moins que quand vous
buviez leur bon vin.

Il y eut un moment d'accalmie. On conduisit François dans la maison de
Marie-Anne Sellier. Il y prit un bouillon et un verre de vin, et se
disposait à manger un peu de viande, quand le brigadier donna l'ordre de
le réenchaîner et de le mettre sur la voiture. Ils partirent. A peine
étaient-ils sortis du village que le brigadier, tout en cavalcadant, dit
à son prisonnier d'un air satisfait:

--Ah! mon gaillard, il y a longtemps que je vous surveille!

A Vézelise, on était averti. Les rues, sur le passage du cortège,
étaient couvertes de monde, et les gamins accompagnèrent le grand
François de leurs insultes. Parmi les spectateurs, beaucoup témoignaient
leur joie de voir enfin le canton délivré d'intrigants effrontés, qui
faisaient des dupes et jetaient la division dans les familles.

En arrivant à la prison, François trouva une blouse que le juge de paix,
par respect pour la soutane, lui faisait parvenir. Mais il demanda
vainement qu'on le mît dans un cachot encore inoccupé. On le poussa avec
un autre détenu, auquel il abandonna la paille hachée et la couverte.

A cette même heure, à dix heures du soir, à Saxon, la porte de derrière
de la maison Mayeur s'ouvrait sur le jardin. Un homme apparut sur le
seuil, et, après avoir observé quelques instants la campagne
silencieuse, s'enfonça dans la direction de Vaudémont. C'était Léopold
Baillard, vêtu de pauvres vêtements laïques et portant au bout d'un
bâton, sur son épaule, un maigre ballot noué dans une serviette. On eût
dit le conscrit classique, mais le conscrit sans la jeunesse. Évitant
les sentiers ordinaires, le fugitif traversa les chènevières, les
prairies, les fonds humides dont l'habitude lui avait rendu les détours
familiers. Il se dirigeait en grande hâte, avec des mouvements de
terreur, vers le pays de Langres. Comme il passait au pied de la côte de
Vaudémont, la lune, sortant d'un nuage, éclaira avec plus de force la
vaste campagne muette, où quelques bouquets d'arbres mettaient seuls, çà
et là, des ténèbres. Craignait-il cette lumière? Éprouvait-il trop de
fatigue d'une si terrible journée? Sous les frênes battus du vent, à
travers les buissons d'aulnes et de cytises, Léopold gravit la pente et
s'en alla s'abriter dans la grande ombre de la tour de Brunehaut, près
du petit cimetière.

Elle est bien romantique, cette nuit, la vieille ruine des comtes de
Vaudémont, avec ses pauvres tombes paysannes, son église, ses grands
arbres et l'immense horizon sur la plaine nocturne! C'est une de ces
solitudes où s'attarde aux heures de crise un héros malheureux; c'est là
qu'un vaincu, par les exclamations de son désespoir, appelle les esprits
infernaux et leur livre son âme contre une promesse de revanche. On n'y
entendait que le coassement des marécages et la respiration mystérieuse
de la nuit. Mais Léopold eut bientôt fait de remplir ce désert des
fantômes conjurés par sa propre imagination. En leur compagnie, jusqu'à
l'aube, il erra sous les grands arbres. Il s'élevait contre ses
persécuteurs, et pour soutenir et raviver sa passion, là-bas, sur le
plateau du couvent, il voyait briller une petite lumière, la lampe de
l'Oblat qui veillait dans la cure. Autour de cette flamme, se ralliaient
tous ses ennemis, ceux d'autrefois et ceux d'aujourd'hui.

Les plus coupables, disait-il, les responsables de tout le mal, ceux qui
en sont la cause première quoique éloignée, ce sont les chansonniers,
ceux qui ont composé et répandu ces affreux couplets si puissants sur le
peuple, où sont dépréciées et vilipendées les choses les plus
respectables et les personnes d'un caractère sacré. Les plus coupables,
ce sont les chanteurs habituels de ces chansons, femmes, filles, jeunes
gens qui en ont fait couler le poison mortel dans les coeurs. Les plus
coupables, ce sont ces parents cruels qui, au lieu de réprimer ces
chants moqueurs, aussi pernicieux pour leurs enfants qu'insultants pour
ceux qu'ils attaquaient, les ont soufferts complaisamment et souvent
même les excitaient par leurs éclats de rire. Les plus coupables, les
premiers coupables, les grands coupables, ce sont surtout les prêtres de
toutes les paroisses voisines qui, au lieu de la doctrine de paix et
d'amour, n'ont su faire entendre du haut de la chaire que des discours
de mépris et de haine contre leurs confrères. Mais par-dessus tous
encore, le coupable par excellence, le coupable de tous les autres
coupables, c'est l'évêque, qui suspend, interdit, condamne, foudroie par
tous les moyens trois prêtres, jusque-là honorés, et qui, lançant contre
eux les premières et les plus solennelles insultes, autorise, excite,
commande toutes celles qui les ont suivies...

La nuit était magnifique. La pleine lune versait les flots de sa lumière
magique sur la plaine et sur la colline rendue plus mystérieuse. Les
étoiles se levèrent au-dessus du donjon, des branchages et des croix
funéraires. Léopold sentait se rompre le cercle ordinaire de ses idées.
Au terme d'une journée si amère, qui venait de l'atteindre aux sources
de son âme, il goûtait une consolation de cette tour millénaire et de
ces pierres tombales. Leur solitude l'invitait à se faire une solitude
dans son coeur. Il renia ses paroissiens, tous les vivants de Sion, de
Saxon, de Vaudémont et de toute la plaine, hormis une poignée de justes,
pour n'aimer que les morts et le ciel. Il se glorifia en songeant qu'il
s'était perdu dans le monde visible pour le service du monde invisible.
Et sans détacher son regard de la petite lumière de son ennemi, il se
jeta à genoux dans l'herbe des tombes; il pria Dieu; il lui demanda que
la Vierge indignée par l'ingratitude des paysans n'abandonnât pas son
trône de Sion.

La tradition raconte que quelques-uns de ceux qui, le matin, s'étaient
acharnés sur François, avaient guetté Léopold, qu'ils l'avaient vu
s'enfuir et s'abriter dans les ruines du château et, que n'osant pas
l'arrêter, ils coururent avertir la cure. On décida qu'il n'y avait qu'à
laisser faire le schismatique si de lui-même il quittait le pays...
Ainsi dans l'heure où Léopold, sur une des pointes de la colline, priait
Dieu en surveillant la maison éclairée de l'Oblat, celui-ci, entouré des
vainqueurs, rendait grâce au ciel et, depuis la terrasse de Sion,
cherchait à distinguer à travers l'espace les mouvements du réprouvé.

Je ne vais jamais à Vaudémont m'asseoir sur la ruine, auprès du
cimetière, que je ne songe au fugitif contemplant la petite lumière de
son ennemi dans son domaine perdu...

A l'aube, Léopold Baillard, non sans tourner la tête, s'éloigna sur la
route de l'exil en jurant de revenir.




CHAPITRE XIV

LA COLLINE RESPIRE


Reposons-nous, la colline est tranquille, délivrée des Baillard. Le
monde a rejeté ces trois audacieux. Voici Quirin en Bourgogne, sous un
toit précaire, obligé à des travaux indignes de sa cléricature; voici
François enfermé pour trois mois dans la prison de Nancy; voici Léopold,
enfin, qui arrive tout épuisé à Londres, auprès de Vintras, et à qui une
condamnation par défaut interdit pour cinq années de rentrer en France.

La montagne respire du départ de ces insensés. Ils ont follement
dépensé, prodigué, gâché ses forces religieuses accumulées. Ils
l'épuisaient et la compromettaient. Il faut qu'elle se refasse, qu'elle
répare; il faut que la solitude et le silence recomposent les prestiges
et l'autorité qu'un cortège de carnaval en quelques mois vient de
dilapider. Un beau silence se réinstalle sur la colline. C'est le grand
silence du nouveau régime impérial; c'est, mieux encore, le silence des
nuits, des matinées, des brouillards. Jouissons de cet apaisement. La
Reine éternelle de Sion est reine des batailles; nous l'honorons comme
une Victoire sur son acropole, quand elle anéantit une barbarie
renaissante; mais elle est aussi la figure de la fécondité, le symbole
de la terre inépuisable sous la caresse des quatre saisons. Goûtons-la
dans un décor qui varie des diamants d'une gelée d'hiver aux
illuminations d'un coucher de soleil en automne.

Connaissez-vous la rude allégresse de gravir les pentes de la colline
par une courte après-midi glaciale de l'hiver? Il semble que vous
remontiez dans les parties les plus reculées de l'histoire. Le ciel est
couvert d'épais nuages qui naviguent et sous lesquels des troupes de
corneilles, par centaines, voltigent, allant des sillons de la plaine
jusqu'aux peupliers des routes, ou bien s'élevant à une grande hauteur
pour venir tomber d'un mouvement rapide, au milieu des arbres qui
forment, sur le sommet, le petit bois de Plaimont. Par intervalles, un
vent glacé balaye la colline en formant des tourbillons d'une force
irrésistible, et il semble que tous les esprits de l'air se donnent
rendez-vous là-haut, assurés d'y trouver la plus entière solitude. C'est
un royaume tout aérien, étincelant, agité, où la terre ne compte plus,
livré aux seules influences inhumaines du froid, de la neige et des
rafales.

Mais vienne le printemps et ses longues journées molles, chargées de
pluie, chargées de silence. Sur les branches encore nues et sur la terre
brune, tout se prépare à surgir, précédé, annoncé par l'aubépine dans
les ronces et par l'alouette dans le ciel. La pluie, toujours la pluie!
La plaine et les villages, autour de la colline, se recueillent sous les
longues averses qui flattent leur verdure. Journées d'indifférence et de
monotonie, où les vergers et les prairies et toutes les cultures, sous
un grand ciel chargé d'humidité, sommeillent et nous présentent un
visage de douceur, de force et de maussaderie. Le printemps est triste
en Lorraine, ou du moins sévère: la neige, à tous instants, passe encore
dans le ciel et prolonge ses derniers adieux. Vers la fin des plus
belles journées, il n'est pas rare que l'hiver, dans un dur coup de
vent, revienne montrer sa figure entre les nuages du soleil couchant.
N'importe! Nous goûtons une sensation de sécurité; au fond de nous, un
être primitif connaît le cycle de la nature et se réjouit avec confiance
d'une suite de jours qui vont verdir et, de semaine en semaine,
embellir. Quand le soleil brille au-dessus de la terre mouillée et que
les oiseaux s'élancent et font ouïr la fraîcheur toute neuve de leurs
voix, nous respirons, dans l'averse qui vient de passer, une force prête
à se développer, une vigoureuse espérance, un long espace de plaisir,
qui va depuis les coucous et les marguerites d'avril jusqu'aux
veilleuses de septembre.

Par les grands jours d'été, le promeneur gravit la côte de Praye jusqu'à
la Croix de Sion, en cherchant le peu d'ombre qu'y mettent le talus et
les minces peupliers. De temps à autre, il se retourne, en apparence
pour admirer le vaste panorama, au vrai, pour reprendre haleine. Mais
là-haut, tout est facile, agréable; c'est la saison pour errer vers
Vaudémont, à travers les friches et sous les futaies de charmes, de
noisetiers et de chênes, dans le joli bois de Plaimont. Bois charmant,
désert et civilisé, où les sentiers sont aménagés en charmilles, où l'on
s'attend, à chaque pas, à déboucher sur un décor de vieilles pierres,
sur quelque château entouré d'ifs taillés en boulingrins. En flânant, en
rêvant, on gagne le Signal, le mamelon herbu qui marque le plus haut
point de la colline.

Ici l'immense horizon imprévu, la griserie de l'air, le désir de retenir
tant d'images si pures et si pacifiantes obligent à faire halte. C'est
une des plus belles stations de ce pèlerinage. On passerait des heures à
entendre le vent sur la friche, les appels lointains d'un laboureur à
son attelage, un chant de coq, l'immense silence, puis une reprise du
vent éternel. On regarde la plaine, ses mouvements puissants et
paisibles, les ombres de velours que mettent les collines sur les terres
labourées, le riche tapis des cultures aux couleurs variées. Aussi loin
que se porte le regard, il ne voit que des ondulations: plans successifs
qui ferment l'horizon; routes qui courent et se croisent en suivant avec
une mollesse les vallonnements du terrain; champs incurvés ou bombés
comme les raies qu'y dessinent les charrues. Et cette multitude de
courbes, les plus aisées et les plus variées, ce motif indéfiniment
repris qui meurt et qui renaît sans cesse, n'est-ce pas l'un des secrets
de l'agrément, de la légèreté et de la paix du paysage. Cette souplesse
et le ton salubre d'une atmosphère perpétuellement agitée, analogue à
celle que l'on peut respirer dans la haute mâture d'un navire, donnent
une divine excitation à notre esprit, nous dégagent, nous épurent, nous
disposent aux navigations de l'âme.

Mais sur ce haut Signal, même au coeur de l'été, la brise nous pénètre
et nous glace. On se remet en route sur l'étroite et longue crête qui
mène à Vaudémont. Un berger nous salue, seul au milieu de ce désert, où
rien, pas même un arbre, ne lui tient compagnie. Comme le soir qui vient
donne aux choses un caractère d'immensité! La rêverie s'égare, dans ce
paysage infini, sur les formes aplanies sur la douceur et l'usure de
cette vieille contrée. Et soudain, à nos pieds, à l'extrémité du
promontoire, surgit un noble château ruiné, au milieu de toits rouges.
Là-bas, ne vais-je pas apercevoir un cavalier qui monte vers la
forteresse inconnue? Des sentiments romanesques, depuis longtemps
perdus, se réveillent en nous: l'espoir de quelque inattendu, le
souvenir d'images aimées bien effacées. C'est dans notre esprit un
besoin indéfinissable de légende et de musique. Mais la nuit vient, et
je connais la ruine de nos ducs: je sais que, plus morte que la maison
du Maître de Ravenswood, elle n'a même pas de Caleb; il est temps de se
préoccuper du repas et d'un gîte: il est temps de retrouver notre
voiture dans la plaine.

Cependant l'année s'achève. Rien n'égale les grandes journées de
septembre, si douces que l'on voudrait y ralentir l'écoulement des
heures, et sans fin les respirer et les remercier. Dans ces journées
clémentes, d'une qualité si fine de lumière et d'air, le passant ne
croit pas aux sévérités prochaines de la nature, et déjà toute la
montagne se prépare soucieusement à l'hiver. Sous le dernier soleil, les
manoeuvres scient et préparent les bûches pour le chauffage des oblats.
Le grand jardin méthodiquement dépouillé prend sous les derniers soleils
son aspect hivernal, et l'oeil n'y trouve plus que de hautes tiges de
choux qui peuvent impunément subir les gelées. Autour des deux auberges
et dans les chènevières, où courent une multitude de volailles, l'humble
vie rustique du plateau termine son cycle. Les petits bois nombreux
frissonnent sous le vent qui les dépouille et répondent aux mouvements
d'un grand ciel nuageux. Tout cherche son sommeil. Et devant cette sorte
de résignation, de médiocrité pastorale, on s'étonne naïvement que soit
ici le lieu d'un grand épanouissement spirituel.

Qu'elle est charmante dans ses quatre saisons la colline bleuâtre! Mais
l'on s'ennuierait à la longue de cette solitude. Le coeur s'y gonfle
d'air pur, mais reste sans mouvement, inactif, inerte; il voudrait
aimer, réprouver, agir. Cette nature toute seule nous communique mille
sentiments qui ne savent que faire d'eux-mêmes dans ce désert. Il manque
ici une présence, quelque forme qui incorpore les énergies de ce haut
lieu. Où sont les fils de la colline? Que deviennent les Baillard? Au
milieu de ces splendeurs physiques, pouvons-nous ne pas apercevoir
François, si mince, à peine respirant, tapi dans le creux de Saxon; et
le regard de l'esprit peut-il ne pas chercher là-bas, dans le brouillard
de la Tamise, Léopold assis sur la rive étrangère, qui récite
inlassablement les psaumes de l'exil? Les fontaines qui s'enfuient de
ces pentes, où qu'elles aillent se perdre, participent de la colline qui
les mit au jour. Les anciens donnaient le même nom, rendaient le même
culte au sommet et à la source qui en sortait. Elle et lui ne formaient
qu'un seul principe divin. Une force invincible unit toujours les
Baillard à la montagne sainte. C'est assez pour que nous maintenions sur
eux notre regard, durant ces misérables années d'un hivernage sans
sommeil, durant ces cinq années où séparés les uns des autres, il vivent
en veilleuses.

                   *       *       *       *       *

Trois mois après la journée de la Pentecôte, qui avait vu l'écrasement
des Enfants du Carmel, sur la fin d'une après-midi d'octobre, une ombre
se glissait dans Saxon et jusqu'à la maison de Marie-Anne Sellier, une
ombre misérable: c'était François, mis en liberté après avoir subi sa
peine, François, maigre, efflanqué, demi-fou, qui regagnait son gîte.
Chez la veuve compatissante, il retrouva la pauvre soeur Euphrasie, et
tous trois, baissant la voix, passèrent la nuit à causer de Léopold qui,
depuis Londres, avait enjoint à son cadet de rentrer sur la sainte
colline pour y donner ses soins à la petite communauté.

Le grand François qui est revenu! Cette nouvelle fit une prodigieuse
explosion dans tout le village. Les enfants, avertis au sortir de
l'école, s'élancèrent joyeusement, leurs sabots à la main, sur les
pentes du plateau et attendirent le pauvre homme, là-haut, devant
l'église où son premier soin avait été de monter pour y prier et pour
s'y déchirer le coeur. Il apparut. Quelle mascarade! Défense lui avait
été signifiée de porter dorénavant le costume ecclésiastique. Il était
vêtu d'une longue redingote noire et d'un vieux pantalon, chaussé de
gros souliers crevés et coiffé d'un gibus informe. Une abondante
chevelure retombait presque sur ses épaules. Son nez s'était allongé,
ses joues flétries et creusées, sa haute taille voûtée. Entouré,
assailli par cette nuée sans pitié, on eût dit un mannequin des champs
qui a cessé d'effrayer les oiseaux. L'Oblat, un peu caché dans le
corridor de la cure, comparait ce cortège de carnaval avec les
processions que les Baillard menaient jadis sur le plateau, et il
admirait la justice de Dieu.

Pour le pauvre revenant, ainsi bafoué par des polissons à qui récemment
encore il faisait le catéchisme, ce qui lui retourna le coeur, c'est
quand il vit la chienne de Léopold, la Mouya, la Meilleure, qui se
tenait la queue basse sur le seuil de la cure où, depuis la grande
catastrophe, elle avait trouvé sa pâtée. Effrayée par tout ce tapage, la
bête n'eut aucun mouvement vers son ancien maître, qui, lui-même,
sentant l'impossibilité d'une nouvelle rixe, tâchait de regagner au plus
vite sa niche.

Il eût voulu s'y terrer, ne plus bouger d'entre ses deux femmes. La faim
l'obligea de sortir. On le vit circuler dans les fermes en quête de
travail. Ce fut des affronts qu'il trouva. Le malheureux cassa des
cailloux sur les routes. Il lisait son bréviaire, caché derrière une
haie. Partout les enfants le suivaient, s'amusaient à le mettre en
colère, à s'en épouvanter, à lui jeter des quolibets et des pierres. Il
devint le souffre-douleur qu'il y a toujours dans un village.

L'hiver s'avança, et au début du printemps, il se louait avec la soeur
Euphrasie, pour les travaux des champs. Une vieille demoiselle
septuagénaire, Mlle Élisée Magron, m'a donné une image saisissante de
leur misère. «Étant jeune fille, m'a-t-elle raconté, je descendais avec
mon oncle, le curé de Xaronval, par une chaude après-midi, la côte de
Sion. Un homme et une femme, près de la route, bêchaient les pommes de
terre. L'homme avait un pantalon de treillis, comme les soldats à la
corvée, et un vieux chapeau de paille. La femme, une pauvre jupe
raccourcie, ainsi qu'on en voit aux mendiantes devant les fermes. Tous
deux, les pieds nus dans des sabots. Ils saluèrent profondément mon
oncle, qui leur rendit le salut et passa. Je vis bien qu'il était
troublé et, après un temps, je lui dis: «Ils vous ont salué, mon oncle,
comme des gens qui vous connaissent.» Il me répondit: «C'est le grand
François et la soeur Euphrasie. Je n'ai pas voulu m'arrêter, mais tout
de même, ça m'a fait quelque chose.»

Voici donc en quel état un familier des jours heureux et la petite fille
que Léopold avait tant effrayée, quand il s'était nommé devant elle sur
le seuil du presbytère, retrouvaient un collègue, jadis chargé d'oeuvres
et d'estime! J'ai senti, dans ce souvenir de soixante ans que je
ranimais sous les cendres, ce qu'eut de retentissement pathétique la
chute des Baillard dans le coeur des plus nobles de leurs anciens amis.
Mais ceux-ci pour un bien supérieur devaient étouffer leur sentiment. Si
quelque pitié s'éleva dans la plaine de Sion, elle ne prit pas de voix.
Personne ne mit en question le droit de tous à lancer des pierres au
chien galeux.

Le pauvre Pontife de Sagesse! Il est là, tapi dans la maison de
Marie-Anne Sellier, pas une maison confortable comme celle des parents
Baillard à Borville, ni comme les presbytères de village, ni comme le
couvent de Sion! S'il pleut, on entend l'eau sans répit ruisseler sur
les murs et percer des gouttières dans le toit; aux temps de dégel, on
est transi d'humidité. Le grand vent de Lorraine, quand il enveloppe et
pénètre cette masure de ses sifflements, l'isole encore du monde. Et
là-haut, sur le sommet, la ruine est pire, plus désolante que tout pour
le coeur de François.

Ceux qui virent à cette époque le plateau de Sion ne l'ont jamais
oublié. C'est une image qui, dans ce pays tout de repos et d'imagination
assoupie, a exercé une influence énorme sur la formation de toute une
jeunesse. «Lorsqu'on nous menait en promenade à Sion, me raconte un
sexagénaire, ancien élève du collège de Vézelise, nous passions devant
la chétive maison des Baillard; on se la montrait du doigt et l'on
disait tout bas: «C'est là qu'ils demeurent», car ils nous paraissaient
marqués au front par le doigt de Dieu; ils étaient hors de l'Église et
pour lors des damnés. Et arrivés sur le plateau, nous faisions
irruption, en vrais sauvages, dans leur grand couvent, ouvert à toutes
les pluies et pas gardé. Nous nous croyions les vengeurs de la sainte
Église, les soldats de Dieu. Nous salissions et brisions tout. Quel
bonheur de jeter indéfiniment des débris, des pierres, des tuiles dans
le puits très profond, pour écouter le temps qu'ils mettaient à toucher
l'eau. Quelle volupté encore de faire écrouler une poutre, un plafond
branlant...»

Dans cet effondrement, comment l'âme de François put-elle subsister?
Cette âme religieuse, exclue de l'Église et vidée de tout son contenu
dogmatique, a dû devenir la proie des spectres qui se lèvent de la
solitude. Sûrement le choc de la catastrophe a fait surgir en elle de
folles terreurs. Jeté hors de son ordre et, l'on peut dire, hors de la
loi, séparé de toute société, sauf de quelques pauvres gens qui se
serrent contre lui, François est retourné à cette sorte de fatalité qui
pèse sur un paysan ignorant... C'est du moins ce qu'on croit au
presbytère. On imagine que chez Marie-Anne le prêtre schismatique est
sur la paille avec le Diable. Eh bien! non, il est avec les anges. Il
lit à ses deux compagnes éblouies les messages prophétiques que depuis
l'exil lui envoie Léopold.

C'est l'esprit qui souffle de Londres qui maintint François au-dessus de
l'animalité. Il vécut des lettres de son frère et d'une correspondance
intarissable. Pendant cinq années, Léopold projeta jusqu'à Sion les
grandes rêveries que Vintras élaborait. Elles consolèrent, enivrèrent le
pauvre solitaire de la colline. Ce qu'il y avait d'enthousiasme et
d'amour au fond de ces extravagances le sauva. Dans sa niche de Saxon,
François Baillard est un chien épouvanté par des ombres, que son coeur
fidèle sauvegarde, et qui se rassure s'il entend d'incompréhensibles
paroles, pourvu qu'elles viennent de ceux qu'il aime.

Et Léopold lui-même, comment aurait-il pu vivre, si tous les liens
avaient été rompus pour lui avec cette colline où il puisait depuis
toujours les aliments nécessaires à sa vie morale? Installé dans un
faubourg de Londres, le petit cercle extravagant des Vintrasiens
partageait les privations des proscrits de l'Empire et semblait se
confondre avec eux. Mais à mieux voir, c'était un cercle de derviches
tourneurs. Pendant cinq années, Léopold, un coude sur le genou, la tête
appuyée dans la paume de sa main, contempla de son regard intérieur les
milliers de songes qui se levaient incessamment de sa conscience, comme
des nuées de moustiques d'une eau morte, ou bien, soulevant ses
paupières, il surveillait le prophète Vintras. L'homme positif, l'homme
d'entreprises qu'avait été le restaurateur de Flavigny, de Mattaincourt,
de Sainte-Odile et de Sion, cet homme si actif, qui venait d'être
jusqu'à la cinquantaine animé par des soucis d'argent et de domination,
semblait s'être évanoui. On l'avait chassé de toutes ses entreprises; il
se réfugia vers le fond de ce mouvement lumineux qu'il entrevoyait en
lui. Il ne vivait plus que pour pressentir l'invisible. Ces cinq années
ne furent pour lui que de grands espaces remplis du seul mouvement de
son coeur. Dans cette épreuve de la ruine et de l'exil, il se réfugiait
sur son trésor intérieur, dans la région de l'âme où il n'y a plus de
raisonnement, aucune pensée formulée.

A certaines heures toutefois, il se plaignit qu'au milieu des
brouillards de l'exil, il n'eût plus d'effusion, plus de désir, plus une
raison de vivre. Il se tournait alors en esprit vers la colline et son
petit cénacle. A cette idée seule de Sion, il se remettait à
tressaillir. Pour recharger sa conscience, que la perpétuelle
contemplation du Dieu de Vintras aurait pu épuiser, il suffisait d'un
mot de François. Cette voix de la sainte montagne ravivait en lui toutes
les forces de l'Espérance.

Ainsi les deux frères vécurent réellement en deux endroits à la fois:
François auprès de Léopold à Londres et Léopold à Sion aux côtés de
François. Chacun d'eux était dans l'exil et sur la colline. Et leurs
lettres, ce sont des strophes alternées qui s'emmêlent et se répondent,
les hymnes de la captivité.

Et Quirin? Il participe à cette vie de ses deux aînés, à leur échange
perpétuel de regrets et de désirs. Le bon M. Madrolle a mis libéralement
à sa disposition une maison agréable avec un beau jardin de fruits et de
légumes, et lui donne du vin à volonté. Il n'est pas à plaindre.
Pourtant, lui aussi, il pense à Sion. La nature pour le façonner n'avait
plus trouvé que très peu de la riche pâte dont elle avait fait Léopold
et François, mais, plus mince, il est de la même farine et du même
levain. Comme eux, il subit l'attrait de la colline; il y veut voir leur
fortune rétablie. Et que Léopold s'élance vers Sion, il abandonnera les
petits avantages que M. Madrolle lui a ménagés, il accourra avec son
inséparable soeur Quirin.

Un jour, en effet, le captif de Londres n'y tient plus. Il veut sortir
du dur exil de son âme. Cette ville noire, confuse, inexistante pour
lui, cette ville que son regard n'a jamais fixée, où son âme n'a rien
puisé, il l'abandonne dans un coup de passion: il court vers sa montagne
de Sion, claire, mélodieuse et vraie; il déserte le lieu stérile et qui
jamais ne produira pour lui de feuilles ni de fruits, et d'un tel élan
qu'il ne calcule pas et qu'à peine débarqué en France, on l'arrête, on
le jette en prison pour qu'il y purge sa condamnation...

Une année encore, une année où il ne voit rien, ne reçoit rien de
l'extérieur, où il ne fait que se durcir et se ramasser dans sa pensée
comme dans une plus étroite caverne. Mais au sortir de cette prison
d'Angers, en 1857, après une année de détention et quatre d'exil, cinq
ans après la nuit de tragédie qu'il a passée dans les ruines de la
vieille tour, il ne fait qu'une envolée jusqu'à Saxon. Ses deux frères
l'y attendent avec Marie-Anne Sellier, avec les soeurs Euphrasie et
Quirin, avec quelques fidèles, tout un petit peuple, plein de modestie,
de bonne volonté et d'émotion. Le pauvre François, bien changé, bien
affaibli, mais tout heureux, le serre dans ses bras. Ce beau jour est
son oeuvre. Une fois encore, Ariel a ranimé les flammes éteintes dans
l'île de Prospero. Charmant François! Il a fait l'office du bon chien de
berger, au coeur fidèle, resté seul sur le domaine abandonné et qui
saisit avec un bond joyeux le moment de rassembler ses moutons
dispersés.

La colline de Sion Vaudémont a réellement fasciné les Baillard. Léopold
l'a aimée d'un amour qui venait quasi des arrière-fonds de sa nature
animale. Quel pouvoir exerçait-elle sur cette âme primitive? On songe à
ce lac bleu des Vosges dont les eaux glacées avaient infatué
Charlemagne. Le vieil empereur n'en pouvait plus détacher son esprit,
son regard. C'est qu'il y avait laissé choir son anneau, nous raconte la
légende. Léopold Baillard a jeté, dans le pli que forme Saxon au milieu
de la sainte colline, sa jeunesse, sa fidélité de clerc, d'immenses
espoirs et peut-être sa vie éternelle. C'est à Sion qu'il a été le plus
puissant de corps et d'esprit. C'est là qu'il a mésusé de ses forces et
que, par cette faute, par cette fissure de son âme, les plus amers
sentiments et les plus inoubliables l'ont pénétré. Mais il lui doit de
garder l'enthousiasme et l'élan.




CHAPITRE XV

LÉOPOLD SUR LES RUINES DE SION


Une heure après son arrivée, Léopold gravit la colline de Sion. Là-haut,
son couvent l'appelle. Il défend qu'on le suive, il laisse au village la
petite communauté et s'achemine tout seul, vers le soir, sur les pentes
sacrées.

Quel spectacle l'attendait! De la ruine et du sublime. Le plateau avait
repris sa dignité religieuse. A l'infini, l'immuable et magnifique
horizon, rempli du repos de l'été, avec ses villages et ses moissons,
entourait gravement la colline, et toute cette nature silencieuse
semblait adorer son lieu saint. Sous les feux du couchant, la petite
plate-forme avait l'aspect croulant et hiératique des sanctuaires de la
vallée du Nil. On y réentendait l'esprit éternel, maintenant que les
disputes s'étaient tues.

Léopold resta longtemps auprès de l'église déserte à contempler son
couvent ruiné. Les toits étaient effondrés, les portes brisées battaient
sous la poussée du vent, les fenêtres manquaient de vitres, les pierres
écroulées jonchaient le sol au milieu des ronces et des orties. Cette
chère et sainte demeure, qu'il avait vue pendant une suite d'années
toute pleine de richesse et de gloire, lui apparut, en cette soirée de
juillet, silencieuse comme un sépulcre. Mais cette solitude, bien faite
pour affliger son coeur, eut cet effet inattendu de surexciter son
orgueil. Ces ruines désespérées affirmaient la grandeur de ses
conceptions et l'injustice de son exil; elles parlaient pour lui. Les
années avaient passé sans qu'il fût remplacé. Chacune de ces pierres, en
tombant, jetait un amer reproche à l'évêque de Nancy: «Vous nous avez
prises à celui qui nous aimait, et vous ne savez rien faire de nous.
Monseigneur, comme tout cela vous accuse!»

Dans le grand jardin où il pénétra par une brèche du mur, c'était la
même impression de désastre. Plus d'allées dessinées, plus une bordure
de buis, plus une tuile sur les murs. Seuls quelques vieux arbres
subsistaient encore au milieu du terrain mis en prairie. Léopold se
glissa dans la maison abandonnée. Il n'eut même pas à pousser la porte,
le vent l'ouvrit devant lui. Il s'en alla tout droit à la chapelle. Un
renard effrayé se leva sous ses pieds et s'enfuit sur les dalles du
corridor, où avaient passé les robes des religieuses. Des chauve-souris
voletaient en le frôlant de leurs ailes épouvantées. Et sur ces
murailles sacrées au milieu de _graffiti_ obscènes, s'étalait l'ignoble
crayonnage de Bibi Cholion: «Fermé pour cause d'épizootie.» L'exilé
tomba à genoux, au milieu des gravats, sur la place où avait été l'autel
honoré par tant de preuves de la faveur divine, et récita avec
exaltation le psaume de la captivité: «Seigneur, vos serviteurs aiment
de Sion les ruines mêmes et les pierres démolies; et leur terre natale,
toute désolée qu'elle est, garde leur tendresse et leur compassion.»

Il voulut revoir la chambre de Thérèse et, gravissant avec précaution
l'escalier branlant, il s'engagea dans le couloir du premier étage. Pour
sa nature craintive, ces ténèbres, ces crevasses du plancher, ces rats
qui s'enfuyaient dans ses jambes, ces toiles d'araignée où il se prenait
le visage donnaient à cette promenade quelque chose de fantastique.
Enfin il arriva, mais la porte qu'il poussait ne s'ouvrit pas sous sa
main, et comme il insistait:

--Qui m'appelle, s'écria une voix sèche et furieuse, qui m'appelle?

Et de la porte brusquement ouverte, Léopold vit surgir avec épouvante
une vieille femme, grande et squelettique, enveloppée d'un drap de lit
et armée d'un bâton.

--Malheureux! Imprudent! cria-t-elle, arrière!

C'était la Noire Marie. Elle n'avait pas réussi a vendre le couvent, et
trop pauvre pour l'entretenir, elle y trouvait un abri croulant, où elle
se chauffait avec ses planchers et ses poutres.

Quand Léopold se fut ressaisi:

--Je ne veux déplaire à personne, mademoiselle, dit-il, avec cette
grande politesse qui lui venait de la haute idée qu'il se faisait de son
personnage. D'ailleurs, reconnaissez-moi, je suis monsieur le Supérieur
Léopold.

--Supérieur de quoi? reprit la vieille, courroucée. Allez! vous tous,
les prêtres, vous ne valez pas mieux les uns que les autres.

Ce que ces paroles trahissaient de rancune contre ses collègues émut
d'un profond bonheur Léopold.

--Mademoiselle Marie, dit-il, c'est la Providence qui me met en face de
vous dès mon retour dans le pays. De grandes choses vont arriver.
Bientôt, je vous rachèterai Sion au meilleur prix.

La Noire Marie poussa un profond soupir, et invita honnêtement Léopold à
se reposer un instant chez elle.

La chambre était démeublée, mais encombrée d'une quantité de provisions.
Ils s'assirent l'un en face de l'autre, sur des sacs de pommes de terre.

Quand le vieil homme se vit dans la chambre de Thérèse, devenue l'antre
d'une sorcière, il fut pris d'une sorte d'enthousiasme:

--Je suis Léopold Baillard, disait-il, et je reviens d'exil pour relever
la gloire de Sion.

D'une voix douce, sans une hésitation, avec une parfaite platitude de
termes, mais avec l'autorité du visionnaire qui décrit ses idées fixes,
il annonça que l'_Année Noire_ était proche. On en serait averti par
l'apparition de flammes dans le ciel, que mieux que personne, depuis ses
fenêtres, la Noire Marie était bien placée pour voir venir.

--Le couvent sera peut-être détruit, disait-il, qu'importe! Je n'attache
d'importance qu'à l'emplacement. Vous savez si je sais construire! Je
dresserai ici ce qu'on n'a vu nulle part.

La vieille l'écoulait avec méfiance, en clignotant des yeux, et dans son
visage d'un jaune de cire, où les lèvres avaient disparu, la bouche
n'était plus qu'une fente transversale. Mais à la longue, elle subit cet
art de parler, cette haute grâce que Léopold possédait comme aucun
prêtre qu'elle eût jamais entendu.

--C'est vrai, dit-elle que des emplacements, il n'y en a pas deux dans
l'univers qui conviennent aussi bien pour un monastère. Et cet évêque
qui refuse d'y mettre le prix!

Ses cheveux voltigeaient par mèches diaboliques.

Soudain, Léopold devint plus solennel encore:

--Mademoiselle Marie, promettez-moi que vous ne vendrez à personne sans
que nous ayons causé.

Elle le lui promit. Alors, il se leva avec une profonde émotion et lui
serra les deux mains. Mais soudain, se frappant les genoux, comme s'il
se punissait d'avoir fait un grave oubli, il chercha dans ses poches et
en tira une petite croix de bois blanc:

--Veuillez prendre cette croix de grâce chrématisée; elle vous protégera
personnellement, à l'heure de la grande catastrophe.

La vieille fille fit une atroce grimace:

--Merci, dit-elle, vous m'avez déjà donné un chapelet de saint Hubert
qui ne m'a pas porté bonheur. Il ne m'a même pas préservé des mauvais
locataires.

Pourtant elle ne lui tint pas rigueur. Quand il se leva pour partir,
elle lui dit de prendre garde, que certaines planches pouvaient
s'effondrer. Et le tenant par la main, elle le mena à travers les
ténèbres sur une poutre dont elle était sûre et qui faisait comme un
pont au-dessus du vide.

Quand Léopold, dans l'ombre, redescendit de Sion à Saxon, il fut
longuement suivi, de la fenêtre du presbytère, par des yeux qui, durant
des années, n'allaient perdre aucune de ses démarches. Les Baillard
revenus sur la colline étaient plus que jamais sous la surveillance de
la haute police de l'Oblat.

Dès le lendemain, la vie des trois frères fut réglée. Ils se mirent à
courir le pays: Quirin pour placer des vins de Bourgogne, et François
pour solliciter des assurances. Quant à Léopold, il se réservait le
commerce des esprits célestes et des âmes. L'heure était solennelle et
les conjonctures d'une exceptionnelle gravité. Le feu du ciel pouvait
tomber demain; il fallait que tout le monde fût sous les armes. Il
s'employa sans délai à se refaire une armée et à battre le rappel de ses
anciens partisans.

Pour débuter, il s'en alla visiter ceux qui avaient assisté à sa
dernière messe dans le fameux jour de la Pentecôte, ou plutôt, comme il
disait, le jour du martyre de la Sagesse. A chacun d'eux il apportait,
par un privilège spécial, et par une attention de Vintras, un nom
d'ange. C'était soulever pour eux le voile d'un grand mystère auquel
l'Apocalypse a déjà fait allusion. Lors de la révolte des anges, les uns
sont restés fidèles, d'autres méritèrent d'être précipités dans l'abîme,
d'autres enfin, disait l'Organe, se sont tenus dans une coupable
abstention, et de ce fait furent relégués sur la terre. Les fidèles de
Saxon appartenaient à cette troisième catégorie. En leur révélant leurs
noms d'anges et le secret de leurs origines, Léopold pensait les
enflammer d'une nouvelle ardeur pour le service de Dieu. Soeur Euphrasie
devint Vhudolhael, ange des voix attractives qui portent à Dieu;
Marie-Anne Sellier, Phrumelhael, voix centuplée des monts divins; madame
Munier, Prodhahael, élevée dans les flammes qui environnent le
tabernacle de Dieu; Pierre Mayeur, Fulsdhelhael, écho des remparts
divins.

Les cérémonies reprirent. Aux heures sombres du soir, les Enfants de
l'OEuvre venaient par deux, par trois, chez Marie-Anne Sellier, et quand
cette poignée de zélateurs était rassemblée, le Pontife d'Adoration leur
donnait le dernier état de la doctrine de Vintras:

--Les catastrophes prochaines se partageront en deux phases: dans la
première, il n'y aura que le conflit de l'Homme contre l'Homme: ce sera
la grande guerre, l'_Année Noire_; Sion verra les massacres et les
incendies. Alors les Enfants du Carmel prieront sans agir; ils devront
s'abriter dans leurs demeures sous la protection des armes de défense,
croix de grâce chrématisées, théphilins, hosties personnelles, dictames,
eaux de salut et légendes bénies pour clore les issues de leurs
demeures. Mais dans la seconde phase, les Enfants de Dieu, qu'ils soient
de la terre, des mondes ou des cieux, auront une action extérieure de
secours, de consolation, de protection, aussi active et étendue que les
malheurs dont ils seront témoins...

Et il tenait à préciser.

--La première phase sera annoncée par des flammes apparues dans le ciel;
la seconde, par Michaël, qui surgira au zénith et lancera le mot
d'ordre: _Quis est Deus?_ A cet appel, nous tous, Enfants de la
Miséricorde, nous nous précipiterons au milieu de la lutte comme anges
consolateurs. Notre rôle sera sublime. Nous servirons d'intercesseurs
entre la Divinité irritée et l'Humanité corrompue, puis nous bâtirons
dans les ruines du plateau le Temple de la Réconciliation: _Satiabor cum
apparuerit gloria tua_; je serai rassasié quand la beauté apparaîtra.

Pendant des années, Léopold parcourut infatigablement tout le pays. Les
villages le revirent avec stupeur. Vêtu tout de noir avec un léger filet
blanc autour du col, à la manière des clergymen, l'étrange homme
passait, droit et rapide, un peu voûté, la tête inclinée à gauche, sans
arrêter sur personne son regard fulgurant. Il allait, annonçant l'_Année
Noire_ et distribuant sur son passage les noms d'ange, les croix de
grâce et les théphilins. Ses adeptes, peu nombreux, mais bien entraînés,
se tenaient sous les armes. Ils savaient ce qu'ils auraient à faire dès
la première apparition du feu dans le ciel. Chacun d'eux tenait dans sa
poche son billet de mobilisation. Il n'y avait plus qu'à attendre le
signe annonciateur des vengeances de Dieu. Et Léopold, avec ses yeux
d'une vivacité brusque, qu'il fut chez lui ou en tournée, le guettait,
de jour et de nuit, aux quatre coins de l'horizon.

Jamais d'ailleurs les cieux ne furent plus explicites. Ces cérémonies
bizarres, cette distribution d'armes mystiques, cette promotion de
quelques villageois à l'angélité semblaient ravir les puissances
aériennes. En Pologne, à cette date, on remarqua que la pleine lune
portait dans son centre une grande macule noire. Cette lune tragique se
penchait, tantôt vers la droite, tantôt vers la gauche, se balançant
plus rapidement à mesure qu'elle s'élevait au-dessus de l'horizon. Tout
à coup, elle tomba avec une rapidité extraordinaire et remonta
immédiatement. Deux heures plus tard, elle cessa ses balancements, mais
se mit à changer continuellement de figure, tantôt s'aplatissant, tantôt
prenant une forme elliptique ou carrée, mais toujours conservant sa
couleur de sang avec sa macule noire au milieu. Bientôt elle fut prise
de tremblements et de mouvements spasmodiques, qui durèrent jusqu'à ce
que la tache noire disparût. Et pendant tout ce temps, la lune ne jeta
aucun rayon. Elle semblait une grande boule ardente suspendue tristement
dans les airs.

En même temps que le firmament prodiguait à la petite communauté de
telles consolations, les pestes et les choléras faisaient rage. Le
cercle de menaces et de promesses se resserrait autour de Sion. Et
Léopold, vêtu de ses oripeaux d'évêque vintrasien, au milieu de son
petit peuple épouvanté et ravi, alliait à sa figure très nette de
visionnaire quelque chose d'un roi de la foire.

Il vivait au centre d'un royaume que son imagination agrandissait sans
mesure. La colline de Sion en demeurait la ville sainte, et le vieux
château d'Étreval y tenait lieu de forteresse.

Étreval est un des rares châteaux que les guerres du dix-septième siècle
aient laissés à peu près intacts en Lorraine. Intact, c'est trop dire:
il meurt; mais cette fois les soldats de Richelieu n'y sont pour rien;
il s'effondre de vieillesse. Cette demi-ruine, ancienne résidence d'été
des Bassompierre, encore charmante avec ses trois cours successives,
avec ses linteaux de porte ouvragés et le joli encadrement de ses
fenêtres, constitue aujourd'hui une petite cité agricole, où plusieurs
familles de paysans se sont organisés des logis. M. Haye, de son vivant,
avait été le personnage le plus important et, en quelque sorte, le maire
sans titre de cette sorte de phalanstère. Hélas! ce vieil ami de la
prospérité et des mauvais jours venait de mourir; les Baillard ne le
revirent pas, mais sa femme, sa fille veuve et ses petits-enfants, à
l'exception de l'aîné qui étudiait pour être prêtre au grand séminaire
de Nancy, demeuraient encore là, et Léopold venait souvent les visiter
dans ce singulier et plaisant séjour.

Il arrivait généralement sur les trois heures de l'après-midi, enveloppé
été comme hiver de son éternel pardessus. Avant le souper, il allait
causer, de porte en porte, dans les trois cours; on lui faisait partout
bon accueil, en considération de ses hôtes. Vers sept heures, il
rentrait chez Madame Haye. Avant de se mettre à table, quand la jeune
femme se préparait à coucher les enfants, jamais il n'aurait manqué de
leur faire réciter la prière du soir, pour s'assurer qu'ils étaient bien
instruits de leur religion. Et ces petits bordés dans leurs lits, la
soupe posée sur la nappe blanche, c'était d'abord une simple et aimable
causerie, jusqu'au moment où, d'une pente fatale, il exigeait qu'on en
vînt à ce qui lui tenait tellement au coeur... Jusqu'alors son sourire
avait été fin et doux; c'était une figure de bon vieux curé, ou encore
d'ancien officier, anguleuse, sans dureté. Mais à mesure qu'il parlait
de l'_Année Noire_ et des flammes dans le ciel, de la comète et de
l'ange Michaël, son extérieur se transformait; les yeux qui clignotaient
un peu devenaient fixes, et le regard brillant; la voix, naturellement
douce et paisible, prenait les accents de la prédication et s'élevait à
des effets dramatiques.

--Laissez donc tout cela, Monsieur le Supérieur, disait la vieille Mme
Haye épouvantée. Prenez encore une assiettée de soupe.

Charmantes soirées d'Étreval! Elles étaient l'oasis des tournées
pontificales de Léopold. Mais quelle amertume pour lui de passer oublié
dans les lieux où il avait été puissant. Flavigny, Mattaincourt,
Sainte-Odile! Dans ces villages, c'était le roi Lear chez ses filles,
plein de douleurs lyriques et de chants à remplir le monde. Un jour
qu'il traversait Mattaincourt, il fut arrêté par un homme qu'il avait
jadis placé comme jardinier chez les religieuses. Cet homme, lui ayant
offert un verre de vin, le mena admirer la belle église qu'on venait
d'élever à la gloire du Père Fourier, une église d'un goût maniéré qui
laisse fâcheusement dans l'ombre la pauvre maison paysanne du
bienheureux. Il était entré autrefois dans les plans de Léopold de la
bâtir, cette basilique, et la vue admirable de ces pierres neuves,
gentiment agencées et dorées à la mode du jour, lui serra le coeur. Il
resta un long temps immobile et dit tristement:

--Cela restera et mes oeuvres sont tombées.

Mais ces instants de faiblesse étaient rares, et toujours l'Ange de la
Certitude venait le relever, et le soutenait sur les routes où il
repartait en frappant la terre de son bâton.

Pour se redonner du coeur, pour rafraîchir en lui l'idée qu'il se
réinstallerait prochainement sur la sainte colline, il montait au
couvent, se complaisait dans ses ruines, y prolongeait sa ronde
romantique et reprenait avec la Noire Marie le même éternel dialogue, où
il se faisait assurer qu'elle ne vendrait jamais sans l'avoir averti.

Un jour, il appela la vieille femme, comme il avait coutume, sous les
fenêtres du jardin. Elles étaient grandes ouvertes, et pourtant personne
ne lui répondit. Il se retira. Mais au cours de la journée, une certaine
inquiétude lui vint, et dès le lendemain il retournait là-haut. Les
fenêtres étaient toujours ouvertes, et dans la chambre, la pluie tombait
comme sur la place. Il appela de nouveau, jeta une poignée de terre
contre les vitres, et puis, décidément inquiet de tant d'immobilité et
de silence, il pénétra à travers les couloirs jusqu'à la chambre. La
Noire Marie était là, couchée sur le dos et les yeux largement
ouverts... Son arrivée mit en fuite toute une armée de rats qui
couraient sur le corps de la vieille femme et qui lui avaient déjà mangé
les pieds.

Événement d'immense importance! Il sautait aux yeux que le couvent, si
ruiné qu'il fût, à cause de sa position éminente et de sa longue
histoire, devait redevenir un bien d'église. Et sur-le-champ un bruit
arriva de Nancy que l'évêque en faisait son affaire. Les pauvres
Baillard n'étaient pas prêts à lui disputer cette acquisition au feu des
enchères. Ils prévirent avec angoisse l'installation solennelle sur la
colline de leurs ennemis les oblats. Ils comprirent clairement ce que
Léopold avait discerné dès son retour, que leur vieille ennemie, en
s'obstinant à garder sa ruine, avait favorisé leurs chances et collaboré
aux plans de la Providence. O dérision, mystère! Que les moyens de Dieu
sont cachés! Celle qui avait décidé de leur déchéance, ils durent la
pleurer. Ils furent même les seuls. Tout le pays la traitait de
sorcière; chacun reportait sur ce cadavre saisissant l'horreur
qu'inspirait maintenant le noble couvent disqualifié par les
schismatiques. Léopold, assisté de François et de Quirin, célébra en
l'honneur de la vieille fille un service funèbre selon Vintras. Il
l'introduisit dans la sainte nomenclature des femmes dignes de mémoire,
et proclama devant les Enfants du Carmel que, sous des aspects
décevants, mademoiselle L'Huillier était une des faces de l'Ève
Régénérée, une des hosties du monde, sacrifiée pour racheter les crimes
de Saxon. _O salutaris hostia!_

Ces pieux devoirs ne purent pas arracher un mot de douceur au sombre
Quirin, ni dissiper la profonde inquiétude de Léopold. Au quitter de
l'autel, celui-ci s'en alla seul à travers la campagne. L'idée que
Monseigneur allait posséder le couvent le troublait jusqu'au fond de
l'âme. Certes, il ne doutait pas des promesses du ciel, mais il ne
pouvait supporter l'idée qu'en attendant les jours annoncés de la Grande
Réparation, la colline fût souillée par la présence du prince-évêque de
Nancy, de ses vassaux et de ses vavassaux.

Ses pas le conduisirent du côté d'Étreval. Était-ce, sans plus, un
instinct du coeur, le désir d'apaiser son angoisse auprès d'amis
fidèles, ou bien accueillait-il un espoir de trouver, dans ce centre de
son diocèse, quelques fonds miraculeux pour racheter les bâtiments de
Sion? Dans un champ, au bas du ravin que domine le château, la vieille
Mme Haye étendait son foin avec ses gens. Elle interpella cordialement
Léopold:

--Montez chez nous, Monsieur le Supérieur. Justement vous trouverez
notre petit séminariste qui vient d'arriver en vacances.

Et Léopold trouva là-haut l'aîné des petits-fils de Mme Haye, celui-là
qui se destinait à la prêtrise.

--Ah! dit Léopold, avec sa bonne grâce accoutumée, vous voilà maintenant
avec la soutane.

Il lui en fit des compliments, et sans paraître remarquer la réserve du
jeune homme, il commença de le questionner affectueusement sur ses
études:

--Quel traité avez-vous fait cette année?

--_Le Traité de l'Église_, Monsieur Baillard.

--C'est un traité qui a ses difficultés, mais qui est bien intéressant.

--Oui bien, Monsieur Baillard, dit avec rudesse le jeune ecclésiastique;
on y apprend qu'il y a des gens qui déchirent la tunique de l'Église.

--Oh! répondit le vieillard, je vous vois venir... (Il disait cela sans
amertume et même d'un air souriant.) On vous a endoctriné contre nous.
Nous sommes des damnés.

--Parfaitement, Monsieur Baillard.

De sa belle voix noble et tranquille, Léopold commença de se justifier.
Mais le jeune abbé visiblement suivait une consigne:

--Monsieur, il y a assez de temps que vous venez ici pour détourner mes
parents de la vraie foi...

--Je comprends ce que vous voulez, dit alors Léopold.

Et sans rien ajouter, il quitta la maison.

Au bas de la côte Mme Haye le vit revenir avec surprise.

--Comment, Monsieur le Supérieur, vous ne demeurez pas comme d'habitude
pour le souper?

--Bonne mère, on m'a chassé.

--Chassé! Et qui donc?

--Votre petit-fils.

La vieille femme fut indignée.

--Comment! Chasser Monsieur le Supérieur! Un saint! Un homme à la
cheville duquel ce gamin n'ira jamais! Il ne sait donc pas qu'on venait
pour vous entendre de sept lieues à la ronde!

--Que voulez-vous, bonne mère, il écoute ce qu'on lui dit... Il en aura
des compliments à la cure de Sion.

En vain essaya-t-elle de ramener son vieil ami à Étreval. Léopold ne se
laissa pas convaincre, et, rempli d'amertume, il reprit le chemin de
Saxon.

Ce n'était pas pour y trouver la paix. Sous le pauvre toit de Marie-Anne
régnait une atmosphère d'angoisse et de grandeur. Quirin et la soeur
Quirin, qui considéraient qu'eux seuls subvenaient aux besoins de la
communauté, ne cessaient de récriminer sur les repas, sur toute la vie
qu'ils trouvaient trop misérable. Leur dispute remplissait la maison,
rumeur sourde et servile d'ailleurs, au-dessus de laquelle se tenait le
silence souverain de Léopold.

Ce soir-là, après qu'ils eurent mangé leurs pommes de terre et terminé
leur chétif dîner, les trois frères demeurèrent réunis, Léopold assis
près de la fenêtre, à travers laquelle se montrait, derrière les arbres
fruitiers, la pente qui glisse de Sion vers Chaouilley, et les autres,
comme à l'ordinaire, n'osant guère causer qu'à voix basse. On entendait
dans les chènevières les chiens du village aboyer. Il n'y avait pas de
chandelle allumée dans la pièce, mais elle était tout éclairée par la
pleine lune, et l'on distinguait en silhouette la figure de Léopold,
immobile sur la chaise où il était venu s'asseoir en sortant de table.

A quoi rêvait-il, le vieux prêtre, son coude appuyé sur le bord de la
croisée, et ne quittant pas du regard les nuages? Y voyait-il les
contours de ses domaines perdus, les formes de Sainte-Odile, de
Flavigny, de Mattaincourt? Tenait-il les étoiles comme autant d'âmes
restituées à la pure lumière par sa propagande? Ou bien, se dépassant
d'un nouvel échelon, s'élevait-il au-dessus des désirs terrestres,
au-dessus du souci plus noble des âmes, pour atteindre, sur l'échelle de
Jacob, le point d'où le Voyant participe aux songeries du ciel? Hélas!
il fallait que de ses ambitions, de son apostolat et de ses hautes
folies, il redescendît au niveau de son petit monde divisé, mécontent,
insatisfait, et qu'il entendît à ses pieds, au ras du sol, la dispute:

Marie-Anne dénonçait que Quirin et soeur Quirin buvaient en cachette le
vin dont ils faisaient commerce pour la communauté.

--Menteuse! répliqua la soeur Quirin. Qui est-ce qui travaille ici?
Aujourd'hui encore, Quirin a placé quatre barriques.

Tout cela murmuré, chuchoté plutôt que parlé.

Le bon François chercha une diversion. Il demanda qu'on fît lecture de
la dernière lettre de Vintras. Soeur Euphrasie la prit sur le bureau de
Léopold, alluma une chandelle et lut à haute voix:

«Sion pleure, Sion est abattue. Mais il n'en sera pas toujours ainsi, et
le Seigneur la relèvera, et ceux qui ont souffert, qui ont été repoussés
à cause de la Sion que le Seigneur veut édifier, se réjouiront, et ils
feront retentir le lieu saint de leurs cantiques d'allégresse.»

Tous furent émerveillés de cette prédiction, qui venait si bien à propos
pour proclamer la vanité des projets de l'Évêque sur le couvent, et
Marie-Anne, qui avait un goût décidé pour le génie enthousiaste des
lettres de l'Organe, s'écria, comme devant le fait le plus étonnant:

--Il paraît qu'il ne boit jamais une goutte de vin?

--Et comment en boirait-il? observa Quirin avec aigreur. Ils n'ont
là-bas que de la bière.

Le bon François, en toute innocence, suggéra alors qu'il serait
convenable d'envoyer une barrique à Londres pour faire une politesse à
Vintras.

Quirin répondit froidement qu'il enverrait bien volontiers un très bon
ordinaire, mais qu'il voulait savoir comment il rentrerait dans ses
frais.

A ces mots François éclata, quoique toujours en se gardant de trop
élever la voix:

--N'avez-vous pas honte, mon frère, de réclamer de l'argent?
Oubliez-vous tout ce que l'Organe a fait pour notre aîné et ce que,
nous-mêmes, nous lui devons au spirituel? Allez-vous lui marchander un
peu de vin dans le moment où il nous garantit le relèvement de Sion?
Tenez, ce n'est pas une pièce de vin commun que nous devrions lui
envoyer à titre gracieux, mais une pièce de vin fin.

Léopold n'eut pas un mot qui le mêlât à cette dispute. Il semblait plus
concentré et plus inabordable que jamais. Sa pensée fuyait de telles
bassesses. Son visage ne se tourna même pas vers les querelleurs. Il ne
voyait pas les êtres humbles et doux qui s'abritaient dans son ombre: il
ne les voyait pas davantage s'ils s'avilissaient. Et il se mit à marcher
dans la chambre en proférant, comme pour lui-même, des choses terribles,
des injures sur Saxon:

--Saxon la brutale, Saxon la huronne, ville de pillards et d'Amalécites!
Tes cavernes sont remplies des dépouilles ravies à tes bienfaiteurs de
Sion. Et maintenant ton esprit d'iniquité, d'un flot grossi, vient
envahir la maison du Juste d'Étreval et souiller jusqu'ici les esprits
consacrés par Vintras. Le doute m'environne, m'assaille et me flagelle.
La Noire Marie, bien qu'elle fût l'instrument de grands desseins
providentiels, a douté. Pour la purifier, le ciel a dû la livrer aux
bêtes immondes, que seul j'ai chassées. Un doute gisait dans l'âme du
plus juste des hommes et l'a fait périr, et j'ai vu aujourd'hui ce germe
mortel se trahir, s'épanouir odieusement dans les actes et les propos de
son malheureux petit-fils. Plus près de moi, le doute fait ses ravages.
Ceux qui l'accueillent dans leur âme mourront. Que la hache se lève et
s'abaisse à coups répétés; elle m'ébranche, mais c'est pour que j'élance
ma tête plus haut.

Aux accents de cette grande voix, il semblait qu'une clarté sépulcrale
fût projetée sur un réprouvé. Tous s'écartaient de Quirin et de soeur
Quirin. François se reculait dans l'ombre du lit. Son souffle fort et
entrecoupé révélait un état d'émotion violente. Dans cette hypertension,
les trois paysannes aux cheveux gris, aux épaules courbées, étaient
prêtes à enfourcher le manche à balai, et par la cheminée, dans un
tourbillon, à s'enfuir vers la ronde des sorciers. Léopold s'en retourna
prendre, contre la fenêtre, son poste éternel de guetteur du ciel.

L'atmosphère dans cette masure devenait irrespirable. A la fin de la
semaine, la nouvelle arrivait de Nancy, certaine et définitive:
Monseigneur achetait le couvent, et l'on ajoutait que les oblats
sollicitaient d'y établir des pères de leur congrégation. Aux yeux de
Quirin, c'était la partie perdue. Il prit la décision de ne pas
s'attarder davantage. Et bientôt, ce prêtre paysan, à la figure jaune et
maigre, avec quelque chose à la fois de chétif et d'inusable, quitta
Saxon pour se remettre avec la soeur Quirin sur la route de l'aventure.
Il était las d'une religion dont l'autel ne nourrissait plus ses
prêtres. C'est qu'il ne se faisait pas un sentiment assez poétique de
lui-même pour se consoler de cette vie misérable, en songeant qu'il
était un pontife errant sur les chemins et qui cache ses pouvoirs divins
sous les fatigues d'un voyageur de commerce. N'accusons pas son
prosaïsme. La vie auprès de Léopold voulait une âme trop tendue. Léopold
n'était pas le prêtre qui lit et médite les psaumes, mais le prophète
qui les ressuscite dans sa propre destinée. Quirin voulait vivre, il
devait s'en aller. François, tendre et soumis comme il l'était, ne
pouvait que mourir.

Toutes les épreuves, qui avaient tanné et durci Léopold, avaient délabré
l'organisme, jadis si puissant, de François. Maintenant il se sentait à
la merci d'un battement de son coeur affaibli. Il dut peu à peu renoncer
à ses tournées de courtier d'assurances, et pour tuer l'ennui, il
recourait aux distractions d'un vieux paysan. Il allait chercher des
salades de pissenlit dans les herbes de la colline, ou bien à la saison
cueillir les prunelles sur les haies de Vaudémont. Le bon géant avait
toujours été un peu porté sur la bouche; il excellait à distiller de ces
petites baies une savoureuse eau-de-vie, et volontiers il faisait des
politesses avec son élixir. Assis près de la fenêtre, dans les longues
journées où Léopold était absent, il cherchait à entrer en conversation
avec les passants. Ceux-ci étaient-ils désarmés par la transformation
qui s'était produite dans le pauvre homme à mesure que l'on s'éloignait
du temps où il était tout jovialité? La maladie et la misère
avaient-elles purifié à leurs yeux cette grosse figure, hier réjouie et
maintenant toute bouffie? Il y en avait qui ne faisaient plus difficulté
pour entrer dans la maison de Marie-Anne, et certains même, comme Bibi,
le sceptique du village, en recherchaient l'occasion.

--Bibi, lui dit un jour François, notre adhésion à l'oeuvre de la
Miséricorde est tout ce que l'on peut nous opposer. Eh bien! c'est une
affaire de conscience. Pourquoi ceux qui ignorent ce que nous savons
voudraient-ils nous condamner? Nous nous chargeons de notre fardeau et
ne l'imposons à personne. C'est Dieu qui sera ici le juge comme il l'est
ailleurs.

Puis il se mit à lui expliquer la doctrine de Vintras.

Bibi avait écouté sans mot dire, en sirotant sa liqueur, et quand le
grand François lui dit pour finir:

--Êtes-vous persuadé, Bibi?

Il répondit:

--Je suis persuadé que je n'ai jamais bu de si bonne prunelle.

Et si l'interlocuteur ne trouvait pas l'échappatoire de ce farceur de
Bibi, s'il répliquait à la Sagesse par quelque argument de bon sens, la
scène était encore plus comique: le grand François expliquait très
sérieusement qu'il était en possession de quatre cent dix-neuf raisons
prouvant la vérité de sa cause, et qu'il se sentait particulièrement
appuyé par le prophète Isaïe, sans parler d'Ézéchiel et de Jérémie. Il
ne s'arrêtait que vaincu par ses battements de coeur.

Aucun des propos du pauvre garçon, nulle des démarches de Léopold
n'échappait à la cure de Saxon. Le Père Aubry, sachant avec quelle force
rejettent, sur un vieux sol religieux, les plus profonds instincts que
semblaient avoir chassés les prières et l'eau bénite, aurait voulu vider
l'abcès, y mettre le fer et le feu. C'était bien l'avis de l'Évêque.
Nulle transaction avec le diable, pas d'armistice avec l'enfer! Mais en
sage prélat, il ajoutait: «C'est avant tout sous le silence que vous
devez les écraser.» Fidèle à cette consigne, l'Oblat ne bougeait pas, se
bornait à se tenir sur le qui-vive et à se procurer, quasi chaque jour,
une sorte de rapport militaire sur ce qui se passait dans la secte.

Un matin, le facteur, en montant le courrier au presbytère, avertit la
servante que François Baillard venait de passer une nuit très mauvaise
et qu'il était au plus mal. La bonne femme prévint aussitôt son maître,
qui, laissant là son déjeuner, se hâta de descendre chez Marie-Anne.

Ce n'était pas la première fois que l'Oblat assistait à l'agonie d'un
Enfant du Carmel. Jamais il n'éprouvait de résistance et tout se passait
comme si le moribond avait été un paroissien ordinaire. Mais un prêtre
hérétique et qu'il faut ramener dans la communion de l'Église! L'Oblat
ne méconnaît pas la difficulté; seulement il compte sur la Providence
pour l'assister, cette fois encore, comme elle n'a jamais cessé de le
faire depuis son arrivée sur la colline. Grâce au ciel, toutes les
positions des Baillard n'ont-elles pas été successivement emportées? Le
couvent vient de leur être repris sans espoir de retour; ils sont bannis
de leur forteresse d'Étreval; Quirin a fait défection. L'extrémité où se
trouve François, c'est une nouvelle étape dans la voie que la Providence
a marquée au Père Aubry, et qui est d'installer son ordre dans
l'ancienne demeure des Tiercelins. C'est pour la gloire de Dieu et pour
la grandeur de l'Institut des Oblats de Marie qu'il demande de surmonter
l'endurcissement de François. Il se rappelle, comme un heureux présage
la faveur qu'il a reçue du ciel, le jour déjà lointain de son arrivée,
quand il a recueilli dans ses bras un mendiant moribond. Il va assainir,
purifier l'âme d'un mourant, quoi de plus simple! C'est jeter du chlore
dans une maison où vient de s'achever une maladie infectieuse. Ainsi
raisonne le Père Aubry; il descend la colline avec une haute conscience
de son devoir, mais sans inquiétude sur le résultat final; il se fie
dans la valeur de ses arguments et dans les sentiments qui naissent
naturellement à l'approche de la mort.

Marie-Anne Sellier lui ouvrit.

--Il va mourir, dit-elle. Monsieur le Supérieur est absent depuis trois
jours; nous ne savons où le prévenir.

Soeur Euphrasie, entendant des voix, arriva dans le couloir. Elle
pleurait et elle dit:

--Depuis ce matin il étouffe. Ce sont toutes ces histoires avec
Monseigneur qui lui ont brisé le coeur.

Toutes deux menèrent l'Oblat dans une pièce au premier étage.

Le bon François, enveloppé de couvertures, gisait dans un fauteuil, la
barbe très longue et la face toute violette.

Le prêtre s'approcha et lui prit la main:

--Cher Monsieur François, c'est moi, votre curé, votre ami.

Puis, voyant que le temps pressait, il lui demanda s'il ne voulait pas
recevoir les derniers sacrements.

François indiqua par signe qu'il le voulait bien.

Alors l'Oblat lui dit avec une sorte de jovialité, en désignant au mur
les théphilins et les croix de grâce:

--Eh bien! Monsieur Baillard, nous nous entendons, n'est-ce pas, pour
renoncer à tous ces prestiges qui vous ont abusé?

François fit un effort pour parler et visiblement pour défendre Vintras.
Mais l'Oblat l'interrompit et lui représenta qu'il n'y avait que deux
moyens de recevoir une mission divine: le premier par la voie
hiérarchique, qui vient des apôtres, et le second par un appel spécial
de Dieu, prouvé par des miracles irrécusables, et il finit son discours
en disant:

--Les prodiges de Tilly avaient-ils les conditions de véracité divine
exigées par la théologie?

--Ils en étaient redondants! s'exclama péniblement le moribond.

L'Oblat fut interloqué. En vain reprit-il ses arguments un par un: il ne
trouvait pas l'entrée du coeur de François, non plus que du coeur des
deux vieilles femmes, qui se tenaient debout de chaque côté du fauteuil.
Il sentit qu'il faisait fausse route, battait les buissons, laissait
s'écouler des minutes irréparables; il s'irrita, éleva trop la voix. Et
comme Euphrasie se penchait, François lui dit avec son dernier sourire,
où l'on crut voir un indicible mépris.

--C'est Gros-Jean... qui veut... en remontrer à son curé.

Puis il entra en agonie.

L'Oblat regagna sa cure plein de tristesse et se reprochant d'avoir été
le mauvais champion de Dieu. Par légèreté, par imprudente confiance en
soi-même, il avait oublié le charme puissant qu'il a plu au Créateur de
laisser à Satan, et il n'avait pas su faire éclater aux yeux du pauvre
abusé la force de la vérité. Toute la nuit, bourdonna à ses oreilles la
plainte de cette âme qu'il n'avait pas su atteindre, qu'il avait laissée
s'enfuir, opiniâtre et non réconciliée...

Les portes de l'église se fermèrent devant le cercueil du schismatique.
Cette rigueur, conforme au droit canonique, fit un immense effet dans
toute la population. Le jour de l'enterrement, soeur Euphrasie, navrée,
humiliée à la pensée que l'homme qu'elle vénérait s'en irait au
cimetière sans être accompagné de personne, alla trouver une vieille
femme pauvre et lui offrit vingt francs pour suivre le convoi.

--Mes fils, ma famille ne me le pardonneraient pas, répondit celle-ci à
la soeur. Gardez vos vingt francs.

Les Enfants de l'OEuvre se tapirent au fond de leurs maisons. Soeur
Euphrasie, Léopold et Marie-Anne Sellier, tous les trois seuls,
accompagnèrent et portèrent le corps au petit cimetière de Sion. Le
maire, toutefois, marchait devant le cercueil. «Était-il donc à quelque
degré son adepte?» ai-je demandé à l'un des survivants de cette
lointaine époque. «A quoi pensez-vous? Non, certes! m'a-t-il répondu;
mais c'était comme représentant de l'autorité et pour qu'un homme
baptisé, un ancien curé, ne fût pas enterré comme un chien.»

On planta une haie entre la tombe de François et les autres tombes pour
témoigner que, même dans la mort, le prêtre schismatique demeurait
séparé des fidèles.




CHAPITRE XVI

LES SYMPHONIES SUR LA PRAIRIE


Ni l'abandon de Quirin, ni la mort de François n'abattent Léopold. Bien
au contraire. Tous les liens qui retenaient encore son imagination
semblent brisés: il se livre à son coeur. François était son moyen de
communiquer avec les vivants. Il ne les connaîtra plus. Il en sera
dédommagé. Milton ayant perdu les yeux voit se dérouler dans sa
conscience le monde des formes éternelles; Beethoven devenu sourd n'est
plus importuné par le bruit de la vie, ne prête plus l'oreille qu'aux
harmonies intérieures. Léopold a toujours voulu créer, éterniser son
âme. Par la pierre, d'abord: il bâtissait des murs, murs d'églises et de
couvents. Le jour où, faute d'argent, il dut cesser d'assembler des
pierres, il ne renonça pas à construire: il assembla et tailla des
pierres vivantes. Et maintenant que le cénacle de ses fidèles s'est
délité sous l'action du temps, de la misère et de la mort, maintenant
qu'il est seul, démuni de tout et de tous, il construit encore: il bâtit
avec ses rêves. C'est l'homme aux trois recommencements, qui se
parachève, s'éprouve, et, de deux formes imparfaites, se dégage pour
surgir rare et bizarre et monter dans les cieux. Il a rompu violemment
le câble qui le rattachait à la terre ferme; il a levé les ancres; il va
à travers les nues, à la merci des quatre vents.

La nécessité matérielle l'oblige à reprendre la suite des affaires de
François, pour les assurances, et de Quirin, pour la maison Galet, vins
et vinaigres, à Dijon. Toute la semaine, il court les villages; du lundi
au samedi soir, il est un commis voyageur qui fait des assurances et qui
vend du vin. Ces fastidieuses besognes ne le dénaturent pas. Excédé,
abaissé, il se tourne avec d'autant plus de force vers les solitudes du
ciel; il y guette les signes qui vont annoncer l'intervention vengeresse
de Dieu; et la pensée de sa colline le remplit, comme la pensée du
tabernacle remplissait l'âme de David au désert. C'est le cerf qui
soupire après l'eau des fontaines.

Le dimanche était le jour béni où, sur la côte de Sion, il rechargeait
d'espérance son âme. Dans la plaine, toute la semaine, le monde lui a
paru couvert de ténèbres, mais depuis les hauteurs de Sion-Vaudémont, le
septième jour, la vie va lui apparaître resplendissante de lumière. Dès
la première heure, en présence de Marie-Anne Sellier, de soeur
Euphrasie, de Madame Mayeur et de quelques autres, il célèbre la messe
selon Vintras. Il prie pour ses anciennes paroisses, pour les
religieuses de Flavigny et de Mattaincourt, pour les frères et soeurs de
Saxon, pour tous ceux dont il a reçu jadis dans ses quêtes les
offrandes. Ces ombres fidèles l'entourent, comme les souvenirs des jours
heureux se pressent pour le consoler, autour d'un vieillard. A ces âmes
clientes, il promet la meilleure part des prospérités qu'il attend, et
sitôt l'office achevé, il les entraîne. Il s'achemine avec leur troupe
invisible vers le sommet de la sainte montagne. Non pas vers son cher
couvent, vers son église de jadis! Depuis la reprise des ruines par
l'Évêque, la belle terrasse de Sion ne dit plus rien au coeur de
Léopold. En toute saison, par tous les temps, il gravit l'un des
sentiers qui mènent aux parties les plus désertes du haut lieu. Il
échappe à l'empire du raisonnement. Les fêtes sans frein de
l'imagination commencent.

Sitôt que Léopold arrive sur les chaumes, c'est comme si de toutes parts
se levait une assemblée de choristes. Le vent perpétuel, la plaine
immense, les nuages mobiles éveillent la grande voix de ses idées fixes.
S'il baisse les yeux, il déplore son domaine perdu; s'il les lève, il
attend le signe divin. En sorte que c'est un continuel vertige, sur ce
double gouffre de la terre et du ciel, de ses regrets et de ses
espérances. Et si, par aventure, les éléments le laissaient insensible
et dans un état d'atonie, il avait pour s'émouvoir un moyen en quelque
sorte mécanique. Chacune des phrases de l'Écriture où se trouvent les
promesses que Jehovah adresse à Sion exerçait sur lui une puissance
magique. La sonorité seule de cette syllabe de Sion suffisait à soulever
son âme. Il se répétait indéfiniment la monotone et puissante poésie des
psaumes, jusqu'à ce qu'il fût parvenu à un certain degré de chaleur et
que son coeur se mît en mouvement.

Vieux coeur sacerdotal, rose de Jéricho! Cette musique orientale, en
même temps qu'elle le ranime, le jette à la divagation. Il semble que le
malheur ait été pour lui cette coupe magique pleine de vertus, de chants
et de prières, ce breuvage enchanté qui confère la possession des
mélodies. Un vieux dessin représente le pape saint Grégoire écrivant ses
neumes tandis que la colombe du Saint-Esprit lui introduit son bec dans
l'oreille. Léopold reçoit son inspiration d'un oiseau fou. Le paysage
tient au vieux prophète de longs discours universels. Léopold est le
lieu d'une multitude de rêveries intenses, de la plus haute
spiritualité, mais perdues, abîmées sous une avalanche de choses
informes, obscures, enchevêtrées. C'est tantôt une poésie égale, pleine
et pressée comme le débit d'un fleuve, tantôt une suite d'envolées,
d'élans triomphants au-dessus de la plaine, de longues fusées perdues.
Rien qui puisse se transmettre comme une notion terrestre ou céleste,
rien de concevable et d'intelligible, mais lui, il s'y retrouve; il a
ses points cardinaux, les points autour desquels indéfiniment tournoie
sa pensée: le repaire des renards (entendez le couvent où gîtent les
oblats), les faux amis (entendez l'universel abandon dans la mauvaise
fortune), le fond de Saxon et toutes les humiliations accumulées là
depuis vingt ans; trois, quatre idées, toujours les mêmes, trois, quatre
thèmes qu'il médite et qu'il nourrit des couleurs du ciel et de la
plaine, mêlées avec tous ses chagrins.

Ces émotions, ces grandes symphonies d'un vaincu, s'il avait su les
recueillir et leur donner l'expression musicale (qui, mieux qu'aucune
autre, leur eût, semble-t-il, convenu), le vieillard aurait pu, comme
faisait Beethoven en tête de ses partitions, mentionner les scènes
réelles et les jours de sa vie d'où elles étaient sorties; il aurait pu,
comme le grand Allemand inscrivait «Souvenir de la vie champêtre»,
inscrire sur telle et telle rêverie «Village des ingrats vu par un jour
de novembre» ou bien «Visite de l'exilé aux domaines dont il est
dépouillé». Léopold avait des dimanches pareils à Thérèse, d'autres
pareils à son frère François, à Vintras, et des petits jours de mars qui
rappelaient l'aigre Quirin. Les sentiments mystérieux qui s'éveillaient
dans cette âme extravagante s'en allaient se mêler aux buées de la
terre, des arbres, des villages lointains, des cieux chargés de neige.
Oui, l'on imagine que, d'une telle matière morale et physique, Beethoven
eût créé des symphonies, Delacroix des tableaux sublimes, et Hugo les
poèmes bruissants de sa vieillesse. Mais il s'agit bien de cela pour
Léopold! Il fait sur son plateau, le dimanche, une véritable veillée
d'armes. Demain vont éclater les grands événements annoncés par Vintras;
demain, c'est l'_Année Noire_. Déjà les temps s'assombrissent. Des
crevasses s'ouvrent dans le soleil. L'Organe les a vues. Et dans ses
grandes solitudes dominicales, Léopold ne s'égare pas en libre poésie:
méthodiquement il dénombre dans les nues ses légions de secours, chaque
semaine augmentées, qui s'assemblent...

Au milieu du plateau, à l'orée du bois de Plaimont, et non loin de la
croix érigée par Marguerite de Gonzague, on trouve une lande où les
bergers disposent sur l'herbe rare, pour leurs jeux, des pierres dont
les amoncellements rappellent les cromlechs de Bretagne. Sur un bois de
pins familiers aux oiseaux de nuit, des pins d'un noir presque bleu, le
vent gémit, et à l'écart, dans un isolement qu'on dirait volontaire, un
vieux poirier se dresse, âgé peut-être de trois cents ans, et que j'ai
lieu de prendre pour un «arbre penderet». Ils commencent à se faire très
rares, ces arbres, choisis pour servir de gibet parmi les poiriers
sauvages les plus robustes et les plus hauts placés de la seigneurie, et
qui formaient autrefois un des éléments officiels du paysage lorrain.
(Callot les a souvent représentés avec leurs fruits.) Les services du
vieux poirier de la colline sont oubliés des nouvelles générations, mais
des corbeaux, non. Ils viennent toujours en grand nombre se poser et
croasser sur ses branches. Par un temps bas, sur cette lande, il y a du
mystère. Léopold s'y complaisait; il y retrouvait ces grands
pressentiments d'un nouvel ordre du monde qu'il avait eus à Tilly, quand
il parcourait avec son maître Vintras le plateau qui domine la riante
vallée de la Seulles, un plateau où des petits bois encadrent des
labours, un lieu agréable et bucolique et, bien que peu éloigné du
village, d'une solitude intense. Impossible de rêver un endroit plus
éloigné du grand aspect austère de Sion, et pourtant les deux paysages
adressaient les mêmes discours au sombre promeneur. Là-bas et ici, le
Dieu de miséricorde et de vengeance était de la même façon sensible à
son coeur.

C'est auprès du vieux poirier penderet et de la sombre pinède que
Léopold, dans ses magnifiques concerts du dimanche sur la montagne,
trouve le chant liquide, la cantilène la plus suave et la plus
immatérielle. C'est ici qu'une mélodie s'élève de la masse symphonique.
Le pontife franchit les degrés sur l'échelle invisible, et de motif en
motif s'élève au monde des esprits. Nous ne rencontrons plus de fées au
bord des fontaines, ni de fantômes sur les cimetières; pourtant ces
esprits flottent toujours sur leurs domaines, et nous les verrions
encore si notre âme avait reçu l'éducation appropriée. Pour Léopold
Baillard, au centre du mystérieux univers, la colline est peuplée
d'êtres surnaturels. Il les appelle les anges. Il perçoit leurs
présences invisibles à la traversée du bois de Plaimont, ou s'il respire
la fraîcheur des trois sources. Et quand du fond de son âme s'élèvent
des rêveries non influencées par sa raison, il ne doute pas que ce ne
soient les voix des messagers aériens, avant-coureurs de l'armée réunie
pour la délivrance prochaine. Voilà ses vengeurs qui s'assemblent. Le
visionnaire assiste à la mobilisation de ses alliés célestes. Il
contemple les phalanges divines, il assiste au conseil des chefs, il
glorifie les ordres de Dieu.

Et le soir, après ces grandes randonnées, Léopold, de retour chez lui et
attablé devant une table pauvrement servie, raconte son après-midi,
passée au milieu des cohortes angéliques, avec des détails tout plats et
un accent patois, comme il ferait le récit d'une revue sur le plateau de
Malzéville. Quel étrange, quel déconcertant spectacle, ce prophète qui
mange une soupe et une salade, en racontant tout à son aise à deux
vieilles femmes de campagne les extrêmes folies de l'imagination
humaine!

Léopold a trouvé le bonheur, son bonheur. Ce n'est plus de construire
des châteaux, c'est de délivrer le chant qui sommeille dans son coeur.
Jadis, il voulait l'exprimer, cette musique profonde, en bâtiments, en
cérémonies, en fondations, et maintenant il en jouit mieux que s'il
l'eût réalisée dans une forme sensible. A cette heure, il s'enivre de ce
qui faisait dans son âme le support mystérieux et puissant des oeuvres
qu'il rêvait de créer. Marie-Anne dessert la table, lave la pauvre
vaisselle, mais ne cesse pas un moment de prêter l'oreille aux propos de
son maître, et entre ces deux êtres, des intuitions et des visions d'un
caractère si tendu et si solennel deviennent un paisible bavardage, un
peu commun, qui dure jusqu'à ce que la vieille femme se couche.

Alors le pontife prend le recueil des lettres qu'il amasse précieusement
de Vintras, et fort tard dans la nuit, sous la lumière d'une pauvre
lampe, la seule allumée à cette heure dans Saxon, il médite leur sens
caché et suppute le moment où tous les corps de l'armée céleste
entreront en campagne.

Le lendemain, le cycle de la vie terre à terre recommençait. Léopold
retournait se charger de désirs mystiques dans la médiocrité de ses
occupations professionnelles. Il reprenait ses courses pour le vin de
Narbonne et pour les assurances. En sorte qu'il en était de cette vie,
où les dimanches étaient ainsi espacés au milieu des soins les plus
prosaïques, comme de ces vieilles épopées où, dans l'entre-deux des
beautés, le poète s'endort.

Quand ils faisaient leurs quêtes à travers l'Europe, les frères Baillard
aimaient visiter les champs de batailles napoléoniens. Aujourd'hui
Léopold, en vendant du vin, en plaçant des assurances, éprouve toujours
le même besoin de s'émouvoir, mais plus spiritualisé; il aime visiter
les églises, les vieilles forêts, les vallées solitaires, les sources...
Il allait à pied le plus souvent. Pour se reposer, il n'entrait guère à
l'auberge. Certes, il aurait donné du sérieux, voire quelque noblesse à
la table du cabaret par ses grands _benedicite_, et les paysans si
graves, si polis, ne l'auraient pas distrait, mais il préférait
s'asseoir sur les bancs de l'église ou, mieux encore, dans la belle
saison, sous les vieux arbres qui poussent près des tombes. Il
s'accordait tout naturellement avec les morts, puisque comme eux il se
trouvait mis hors de la vie. Il partageait leurs grandes espérances et
répétait avec les inscriptions funéraires: «Mon corps repose en
attendant la Résurrection.»

Étranger aux soucis et aux joies de la famille, exclu des soins de la
vie publique, privé d'amitié particulière, dédaigneux d'aucune
distraction vulgaire, il ne voyait et n'entendait, au cours de ses
monotones tournées, que ce qu'il y a d'éternel et quasi d'essentiel en
Lorraine. Il s'accordait avec tout ce qui est silence et solitude; il
ramassait et ranimait tout ce qui lui faisait sentir le mystère et la
divinité. Léopold vivait comme un moine: Saxon était sa cellule, toute
la Lorraine son promenoir.

Chaque jour, la cloison qui séparait ses dimanches et ses jours de
travail cédait sous la poussée de ses forces intérieures; il réalisait
l'unité de sa vie, il pénétrait tout de religion. Rejeté par les
prêtres, il prenait pour sa part ce qu'ils laissent, tout ce qui flotte
de vie religieuse et sur quoi l'Église n'a pas mis la main. Avec un
amour désespéré, ce maudit, toujours marqué pour le service divin,
ramassait les épis dédaignés.

Léopold aimait prier auprès des sources. Ces eaux rapides, confiantes,
indifférentes à leur souillure prochaine, cette vie de l'eau dans la
plus complète liberté le justifiait de s'être libéré de tout bien
dogmatique. C'est un miroir des cieux. Qu'en va-t-il devenir? Elles
jaillissent et d'un bond réalisent toute leur perfection. A deux pas,
elles se perdent. Il songeait à Thérèse, il songeait à ces vies trop
parfaites qui se corrompent sitôt qu'elles sont sorties de l'ombre. De
ces eaux courantes mêlées à ses pensées hérésiarques et à ses souvenirs,
Léopold faisait spontanément des prières. Peu à peu, il se donna mission
de bénir et d'absoudre les réprouvés qui reposaient dans les champs
mortuaires des lieux sur son passage. Il rejoignit au fond des ténèbres
les ombres de ceux qui naquirent trop tôt pour connaître Vintras et
recevoir sa consolation. Souvent, il lui arrivait de chercher les
vestiges des maladreries et de rêver indéfiniment sur les villages où
furent allumés le plus de bûchers. Son coeur s'épanouissait dans cette
compagnie imaginaire des lépreux et des sorciers. C'était une armée
invisible qu'il levait. Il recrutait à travers les siècles la troupe
immense de ceux qui veulent être vengés.

Parfois, au soir de ses longues journées exaltées, l'étrange commis
voyageur de la maison Galet à Dijon voyait les tertres funéraires les
plus abandonnés, ceux que ne décore aucun marbre, mais seulement un
gazon inculte, voler en poussière, et ce nuage emporté par la tempête
découvrait à l'infini une plaine de fontaines jaillissantes, sorte de
réponse à son ardente nostalgie et de promesse solennelle d'un prochain
apaisement.

Qu'importe à Léopold qu'à cette date les Oblats se multiplient sur la
montagne et qu'ils entreprennent d'y rebâtir le couvent! Ils n'occupent
de cette terre religieuse que la largeur de leurs semelles, et sous
leurs pieds comme sur leurs têtes, c'est une immense protestation. Les
imprudents étrangers! ils viennent offenser le fils de la colline,
qu'entourent les plus puissantes amitiés souterraines et célestes! Le
vieillard, au coeur de qui se multiplient les gages de victoire, ne
tourne même pas vers eux son regard. Que leurs architectes et leurs
maçons s'empressent à profaner les murs des Enfants du Carmel,
l'injustice ne prévaudra pas. Les murs et le sol même le clament; la
montagne de Sion s'entr'ouvre et délègue un mystérieux messager.

Des ouvriers, qui tiraient de la pierre pour les constructions des
Oblats, découvrirent dans un champ du plateau, à quelques pas du chemin
que les processions et les théories ont suivi de toute éternité, des
monnaies, des plats en bronze, des fibules, des agrafes, des épingles
d'os et d'ivoire et puis une petite statuette de bronze qui souleva dans
tout le pays une grande curiosité et un peu de scandale. C'était un
hermaphrodite. On monta des villages pour le voir. Léopold y vint comme
les autres. Marie-Anne Sellier et soeur Euphrasie l'accompagnaient. Les
ouvriers avaient installé l'idole sous l'abri où ils mettaient leurs
outils. Elle se tenait debout; sa tête était d'une femme, au profil
charmant, avec de longs cheveux retenus en chignon par une bandelette;
sa poitrine d'un jeune homme: elle cambrait son petit corps et tendait
les bras avec langueur.

Léopold n'était pas archéologue; il restait devant le petit Dieu sans
pensées claires, mais il le respectait. Il voyait là un puissant repos
exprimé d'une manière qui, pour ce vieillard grave, gardait un caractère
sacré. Il regardait sans songer à s'étonner et encore bien moins à
railler, en homme du sanctuaire et en paysan, pour qui tout ce qui sort
de sa terre devient un trésor. Autour de lui, on faisait des
plaisanteries grossières. Voilà leur ancien dieu, et nul d'eux ne lui
fait accueil. En reparaissant à la lumière, le dieu, qu'un fidèle jadis
enterra, ne rencontre de sympathie que dans le coeur de Léopold. C'est
qu'il retrouve dans ce grand vieillard quelqu'un de sa race. Ce dieu
immobile, chez qui les deux types de l'humanité sont réunis, qui
sommeille dans sa perfection, ne convient-il pas à celui qui a toujours
vécu de sa propre substance, qui maintenant vieillit dans deux ou trois
cavernes, je veux dire deux ou trois pensées immémoriales, et chez qui
rien du dehors ne vient plus éveiller le désir?

Léopold prit entre ses mains le petit corps de bronze, et il en
éprouvait une chaleur secrète, une sorte d'enthousiasme. Il le tenait
avec gravité et le faisait voir aux deux vieilles femmes.

A cette minute arrivèrent les Oblats. Les deux clergés ne se saluèrent
pas. Après un rapide coup d'oeil, le Père Supérieur, d'un ton qui
n'admettait pas de réplique, ordonna de transporter «cette obscénité» au
couvent.

Personne ne fit opposition. Seule, une pensée inexprimable, où se
mêlaient la vénération et la nostalgie et puis la haine contre
l'étranger, se formait, sorte de romance sans paroles, du ton le plus
grave, au fond de la conscience sacerdotale du vieil amant de la
colline. Ils ne reviendront jamais, les siècles de jadis, mais ils sont
blottis, tout fatigués et dénaturés contre nos âmes, et que dans un cri,
dans un mot, dans un chant sacré, ils se lèvent d'un coeur sonore, tous
les coeurs en seraient bouleversés.

Ce même jour, après le souper, les Oblats se promenant sur la terrasse,
par cette belle soirée d'été, aperçurent une forme qui longuement errait
autour de la cachette violée. Ils se penchèrent et reconnurent Léopold;
il était là, seul avec l'esprit de la solitude, et ils cherchèrent à
deviner la nature de l'attrait et du sortilège qui retenait le réprouvé
auprès de cette fosse.

Léopold songeait à l'ensevelisseur de l'idole. Quel était-il, le fidèle
qui, jadis, à l'heure où la foi nouvelle, avec des cris menaçants,
escaladait la colline, saisit et coucha son Dieu dans ce trou? Avec
l'image divine, ce pieux serviteur enterrait des pensées, des
sentiments, toute une humanité. La nuit enveloppe ce suprême disciple
qui, le dernier, posséda le dépôt d'une science divine. Quand il mourut,
ce fut une lumière sacrée qui s'éteignit.

La pensée de Léopold, du vieux prêtre excommunié, bondit dans les vastes
espaces. Jadis il eût voulu des cérémonies et des formules de liturgie
qui fussent propres au pèlerinage, qui vinssent réveiller dans le coeur
lorrain la tradition des grands jours historiques de Sion. Maintenant il
remonte jusqu'au bout la perspective ouverte sur le passé: il désire de
recueillir les pépites d'or que roulent mystérieusement les ruisseaux de
la colline; il s'échappe d'un vol incertain, mal guidé, à travers les
siècles; il remonte vers les autels indigètes, vers un monde inconnu
qu'il ne sait pas nommer, mais qu'il aspire à pleine âme.

Les malheurs et les passions, ces fleuves de Babylone, comme les appelle
l'Écriture, ont entraîné les végétations et les terres friables, tout le
dessus de Léopold: rien ne reste chez ce vieil homme que le granit, les
formations éternelles, les pensées essentielles d'un paysan et d'un
prêtre, les souvenirs de la vieille patrie et les aspirations vers la
patrie éternelle. Depuis trente ans que son christianisme est en
dissolution, du fond de son être montent de vagues formes, tous les
débris d'un monde. Conçoit-il que son âme a été formée, il y a des
siècles, et qu'elle baigne dans un mystique passé, qu'elle fleurit à la
surface du vieux marais gaulois à demi desséché? Qu'il le sache ou qu'il
l'ignore, c'est un fait qui le commande. Son orgueil n'est si solide,
son être ne se durcit au passage des Oblats, il ne les sent comme des
étrangers sur la colline que parce qu'il les tient pour des Romains et
que, lui, il y a des années, avant que saint Gérard y installât la
Vierge, il était déjà là-haut avec Rosmertha.

De là-haut, les Oblats le regardent toujours. Ils ne peuvent pas deviner
ses pensées et ils ne peuvent pas davantage détacher de lui leur regard.
C'est, dans cette nuit de la montagne, le ver luisant qui brille sans
laisser voir sa forme. Mais le père Aubry rompt le silence:

--Tant qu'il fait jour, la terre est aux vivants; le soir venu, elle
appartient aux âmes défuntes. Léopold Baillard se promène la nuit, parce
qu'il est un mort.

--C'est surtout un vieux fou, ce me semble, dit un des pères
nouvellement installés. Vous l'avez fait mettre en prison, jadis. Entre
nous, un asile d'aliénés lui aurait mieux convenu.

Et le plus jeune des religieux intervenant à son tour:

--Regardez donc, regardez donc! Ma parole, le bonhomme fait des
révérences à la lune.

Et tous de rire, sauf le père Aubry. Offensé par la vulgarité du ton et
par des railleries qui risquaient d'atteindre, par delà Léopold, la
conception même du surnaturel, il repartit vivement:

--Ne parlez pas ainsi! Ce n'est pas nous qui pouvons ignorer à quoi
s'occupe Léopold Baillard. Le malheureux s'occupe des choses dont le Bon
Dieu s'est réservé le secret.

Dans cette nuit si calme, comme un son léger glisse à l'infini sur une
eau sonore, ou plutôt comme une onde électrique s'en va émouvoir à
travers l'espace un enregistreur, la pensée de Léopold était-elle donc
allée mystérieusement frapper l'âme du père Aubry? Ce religieux était-il
de ces organisations exceptionnelles qui possèdent des facultés
divinatoires et qui peuvent vibrer de ce qui échappe aux sens grossiers
des autres hommes? Non, c'était une nature de paysan, d'écorce assez
rude, mais il avait une conscience de prêtre, et, à l'égard de Léopold,
depuis des années, un remords affinait, aiguisait son sentiment. Il se
reprochait d'avoir interprété d'une manière trop basse la faute des
Baillard, de n'y avoir pas vu le péché contre l'Esprit-Saint. Il se
demandait si à son arrivée sur la colline, tout jeune prêtre
inexpérimenté, il s'était bien rendu compte de la qualité spirituelle
des soucis qui tourmentaient les trois frères. Depuis son échec au lit
de mort de François, des scrupules, des remords le rongeaient. Et d'un
ton ferme, il coupa court à l'entretien en déclarant:

--Voilà vingt ans que j'ai vu Dieu abandonner Léopold Baillard à Satan,
pour des causes qui nous sont inconnues, vingt ans que le malheureux va
recueillant et ravivant sur cette colline ce qui subsiste des idoles et
qui n'a pas été purifié par les prêtres du Christ. A cette minute, il
tourne dans le cercle maudit; prions pour lui, prions Notre-Dame de Sion
qu'Elle assure à son âme le secours surnaturel dont il a besoin.

Les trois prêtres se mirent en prière et firent une longue méditation
devant ce paysage nocturne, dont la beauté était si grande qu'ils le
regardèrent bientôt comme ils eussent écouté de la musique d'église.

C'était une nuit d'été calme et profonde, une de ces nuits où nos rêves
s'enfoncent pour nous revenir plus chargés de mystère. Les rumeurs de la
plaine et les couleurs du ciel entraient dans les âmes. Toutes les
inspirations des cultes dont la colline avait été l'autel s'exprimaient
en quelque sorte d'une manière visible, l'enveloppaient d'une atmosphère
magique, encore accrue par le thème énigmatique exhalé de la fosse d'où
venait de surgir le petit dieu inconnu. Cette nuit de Sion formait un
vaste drame musical où, sur le fond d'un large motif de religion
éternelle, se détachaient le chant catholique des Oblats et le thème en
révolte de Léopold. Eux et lui étaient à coup sûr insuffisants pour
recueillir tout ce qui s'exhalait de cette terre mystique, mais ils
l'aspiraient, l'agitaient, y produisaient d'admirables ondulations de
rêveries. Et dans les hauteurs de cette nuit, les anges qui planaient
pouvaient entendre, mêlant les couleurs d'une ferveur divine à celles
d'une véhémence diabolique, les prières des Oblats et de Léopold jaillir
de cette vieille terre religieuse et y retomber en tristesses et en
secours.

--Arche sainte, Porte du ciel, murmuraient les Oblats, Vierge dont le
pied écrase l'antique Serpent, vous nous avez donné pour mission de
servir votre gloire sur votre colline, prêtez-nous la force et les
moyens de relever les pieux bâtiments écroulés; recevez-y nos frères en
grand nombre, afin d'écraser sous leur masse la tête de l'éternel
Ennemi.

Et Léopold, assis auprès de la fosse vide, sur l'amas de pierres et de
sable que les ouvriers en avaient retiré, regardait les étoiles. Il
portait sous sa poitrine une pensée aussi dure, aussi étincelante
qu'aucune d'elles: l'espoir de la résurrection, l'attente du jour divin
des réparations, le désir d'une large communion où seraient appelés
toutes les forces indigènes, tous les souffles de la colline:

--Esprit-Saint, Paraclet, qu'attendez-vous de pis pour agir? Comment
pouvez-vous supporter que des étrangers fassent la loi sur votre haut
domaine, qu'ils osent excommunier une pensée de nos pères et confisquer
le fruit de la colline?

Ainsi les deux prêtres priaient et s'absorbaient dans un magnifique duel
religieux, comme si les vanités du siècle se fussent évanouies dans
cette nuit. Léopold Baillard ne voyait dans toute la montagne que le
père Aubry, pareil à un soldat en faction et qui se dessinait, au clair
de lune, là-haut, sur la terrasse. Et l'Oblat, de son côté, ne regardait
que le schismatique. Toutes les maisons étaient closes dans Saxon et
dans Sion; pas une lumière a l'horizon, pas un passant sur les routes.
Les deux serviteurs de la divinité étaient seuls, l'un devant l'autre,
dans cette vaste solitude, et soutenus, remplis par un prodigieux
sentiment tragique. L'Oblat sentait derrière lui toutes les forces de la
hiérarchie échelonnées jusqu'à Rome, et Léopold se savait assisté par
une immense armée des morts et par les cohortes célestes. Autour d'eux,
les villages dormaient. Ils dormaient comme les moissonneurs autour de
Booz qui songe, comme les compagnons de Jacob quand celui-ci lutte avec
l'Ange. A tous instants, des éclairs, pareils aux signaux d'un grand
phare invisible, parcouraient cette nuit brûlante, et chacun des deux
prêtres, en se signant, appelait, attendait contre l'autre une
intervention surnaturelle.

C'était aux premiers jours du mois de juillet 1870.




CHAPITRE XVII

L'ANNÉE NOIRE


Juillet 1870! Les derniers jours du mois de juillet, les petites villes
de Lorraine les passèrent toutes tendues vers la voie du chemin de fer à
regarder courir les trains qui, sans interruption, emportaient nos
troupes à la frontière. Des zouaves, des soldats de toutes armes, des
chevaux dont on voyait les têtes haletantes en haut des claires-voies
des wagons. Quelle chaleur d'orage et quel enthousiasme! Les populations
se pressaient dans les gares pour offrir à ces braves enfants du vin, de
la bière, du café, du tabac. Trop de vin, trop de bière! Et l'on criait:
«A Berlin!» Sébastopol, Solférino, Puébla sonnaient dans les mémoires,
il n'y avait qu'à faire donner nos mitrailleuses, et puis à pousser
droit devant soi, la baïonnette en avant. La gloire de la France et
l'épopée impériale déjà resplendissaient d'un éclat nouveau. Les images
d'Épinal répandaient, célébraient la fureur à l'emporte-tout de nos
turcos, ces moricauds héroïques... Soudain, on apprend Forbach,
Wissembourg, Reischoffen. Et voici qu'une fois de plus, l'immense flot
germain se soulève, accourt sur la Gaule, frémissant d'une joie
dévastatrice. Aux champs de bataille éternels de l'Alsace, le barrage
gallo-romain vient de céder. «Sauve qui peut! Les Prussiens! les
Prussiens!»

Sous une pluie diluvienne, c'est l'effroyable défilé de la retraite
française. Nos malheureux soldats! Après quelques heures, ils se lèvent
des prairies souillées où ils se sont laissés tomber pour la nuit, et
quand on a vu leurs derniers fourgons disparaître au tournant du chemin,
chacun n'a plus que le temps d'enfouir au jardin ou bien de descendre au
fond du puits ses couverts d'argent, quelques napoléons, de vieilles
armes de famille. Maintenant la petite ville impuissante attend les
Prussiens.

Il n'a guère varié, le cérémonial de leur entrée dans nos petites villes
lorraines en 1870. Le plus souvent, quatre uhlans précèdent la colonne;
ils arrivent seuls à la hauteur des premières maisons. Autour d'eux, la
foule accourt et s'amasse, d'autant plus nombreuse qu'ils ne sont que
quatre. Brusquement ils choisissent un individu, qu'ils jugent sur sa
mise un notable, et lui commandent de les conduire à la mairie. Ils
l'encadrent, et s'avancent, la carabine sur la cuisse, en mesurant d'un
dur regard que rien ne détourne la file des fenêtres. Ce coup de feu
tout prêt calme déjà bien des curiosités. Les voici à la mairie:
«Monsieur le Maire, il nous faut tant de pain, tant de viande, tant de
voitures.» Et, Monsieur le Maire, il faut comprendre l'allemand.

Quelques heures après, c'est la ruée torrentielle. Du matin jusqu'à la
nuit, le fleuve s'écoule, un défilé ininterrompu de Bavarois, Prussiens,
Wurtembourgeois, hussards de la mort, hussards de Blücher, uhlans,
cuirassiers, fantassins, cavaliers, canons, d'où se détachent soudain
des patrouilles vers le boulanger, vers le boucher, vers la poste, vers
le percepteur, vers la recette municipale. Ils saisissent l'argent des
caisses publiques; ils font charger toute la viande, tout le pain, tous
les légumes sur des voitures qu'ils réquisitionnent... Le monde assez
nombreux qu'il y avait d'abord pour les voir passer a disparu. Peu à
peu, chacun est rentré chez soi, et maintenant plus personne, la rue est
tout aux Prussiens. Leur flot sans trêve, cet immense silence, cet ordre
puissant, cette force rythmée inspirent de sinistres pensées. Des fifres
précèdent les longues files sombres de l'infanterie, où les pointes des
baïonnettes étincellent. Les longues et lourdes pièces noires de
l'artillerie aux caissons bleu-de-ciel roulent sur le pavé avec un bruit
tragique. Nul cri, nul désordre dans ces troupes en marche; elle
respirent l'abondance, et la petite ville, derrière ses persiennes,
songe, le coeur serré, aux Français du corps de Failly ou de Mac-Mahon,
qui ont passé l'avant-veille, toutes les armes mêlées, troupeau épuisé,
démuni de tout, au point que les quincailliers ont vendu aux officiers
ce qui restait dans leurs tiroirs de vieux pistolets et les éperons
qu'on ne demandait plus depuis la création des chemins de fer. Le flot
coule toujours; les maisons semblent mortes; l'angoisse de la petite
ville ressemble à de la paralysie. Les vieux sont encore nombreux qui
ont vu l'occupation de 1815 à 1818, et ils font savoir que cela pourrait
bien recommencer comme au temps des Cosaques et qu'il ne faut sortir de
chez soi sous aucun prétexte.

Au soir seulement, quand les Prussiens ont passé, sont déjà loin et,
rapides, poursuivent les Français sur Châlons et Sedan, la petite ville
se reprend, réapparaît dans ses rues, pour constater que le drapeau de
sa mairie, ses chevaux d'attelage et toutes ses provisions ont disparu.

Mais bientôt, c'est un deuxième flot qui arrive, le flot des troupes
rendues libres par la prise de Strasbourg. La nuit est tombée; la
famille est réunie autour de la table; on vient d'achever le souper, et
l'on cause. De quoi? de la guerre, des chances qui demeurent de vaincre.
Voici l'heure du coucher; une des filles de la maison ou bien la
servante a passé dans la pièce voisine pour clore les volets. Tout d'un
coup, elle revient et d'une voix étouffée: «Les Prussiens!» On cache les
lumières, on se met sans bruit aux fenêtres. Une longue colonne monte la
rue, tellement silencieuse qu'elle semble glisser. A droite, à gauche,
les portes des maisons s'ouvrent, et des groupes se détachent pour y
entrer d'un bloc. C'est d'un effet saisissant, ce long serpent dont la
tête s'avance et qui se coupe, disparaît par fractions dans les granges
et les portes cochères, aussitôt refermées, sans que la marche de
l'ensemble soit arrêtée un moment... Mais on frappe en bas violemment,
avec un pommeau de sabre. Le chef de famille dit aux femmes de
s'enfermer dans une même chambre, et lui il descend. C'est
l'envahissement de toute la maison, le vacarme le plus brutal, puis le
silence des soldats exténués...

Ces nouveaux venus sont plus redoutables que les premiers. Quelques
semaines de campagnes les ont ensauvagés. Au quitter de Strasbourg en
flamme, dans la traversée des Vosges, ils ont subi les attaques
nombreuses des francs-tireurs et des mobiles, qu'ils appellent des
paysans armés. Ils n'en cachent pas leur peur maladive. Ce sont des
demi-brutes déchaînées, qui ont fait l'apprentissage du sang et de
l'incendie. Que les autorités municipales prennent garde! Elles restent
seules, puisque tous les fonctionnaires et jusqu'aux gendarmes sont
partis. Ah! c'est fini, l'agrément d'être monsieur le Maire, et le
bien-être d'avoir de la fortune, de la considération! Maintenant les
notables sont tenus pour otages. Si l'on touche au moindre cheveu d'un
soldat prussien et s'il plaît à quelque patriote de devenir un héros,
c'est M. le notaire, c'est M. le docteur, c'est M. le gros propriétaire
qui seront collés au mur.

Nul homme n'est aussi peu étonné que Léopold Baillard. C'est bon à
Napoléon III, sur le trottoir où il est descendu avec angoisse pour
avoir plutôt des nouvelles, sur le trottoir devant la petite
sous-préfecture de Sedan, de murmurer: «Quelle suite de fatalités
inexplicables!» Pour Léopold, rien de plus clair, rien de plus attendu.
Ces fatalités inexplicables accomplissent la terrible prophétie, dont
voilà dix ans qu'il guette avec frénésie les signes avant-coureurs dans
le ciel de Lorraine.

Pendant des semaines, le petit village de Saxon, à l'écart des grandes
routes qui mènent vers Paris et sur lesquelles se hâtaient les troupes
prussiennes, subit la guerre sous la forme la plus primitive, sous la
forme de la razzia, entendez qu'il fut dépouillé de ses grains,
fourrages, bétail, chevaux, bref réquisitionné sans merci. On n'y connut
que de ouï-dire les grandes catastrophes de la France. Mais un soir
enfin, Léopold obtint sa récompense: un soir, il vit de ses yeux le
désastre vengeur, et sous les couleurs de feu que son imagination avait
toujours annoncées.

Dans la nuit du 1er au 2 octobre, à quatre heures du matin, six hommes
de la landwehr, logés dans différentes maisons de Vézelise pour assurer
le service des approvisionnements, avaient été surpris et enlevés par
une bande de francs-tireurs qui, dans la même nuit, tuèrent deux autres
Prussiens à Flavigny. Dès le lendemain, par représailles, les Prussiens
incendiaient les maisons où la surprise avait eu lieu...

Hélas! hélas! La ville qui méconnut les saints, la ville qui enchaîna la
Sagesse est purgée par le feu! Que celui qui n'a point fléchi le genou
devant Baal fuie du milieu de Babylone! Depuis la terrasse de Sion,
Léopold, ce soir, regarde les longues flammes jaillir du fond où se
cache Vézelise. Il les regarde avec un sentiment d'horreur sacrée et la
brutale certitude d'avoir été le confident de Dieu. Il n'en a jamais
douté, certes, mais à cette minute, il en tient sous ses yeux toute la
tragédie, et sur le haut plateau il se glorifie et remercie le Seigneur.

Et derrière lui, un effroyable enthousiasme soulève ses deux compagnes,
Marie-Anne Sellier et même la douce soeur Euphrasie. Les désastres de
tous temps ont excité les vieilles femmes. A cette minute, ces deux-ci
ne répondent pas au rêve de paix et de recueillement que leur proposait
Vintras dans ses instructions catastrophiques; elles ne se préparent pas
à s'élancer entre les hommes comme des anges de miséricorde! Tout ce
qu'elles ont souffert depuis vingt ans semble trouver une issue, jaillit
et réclame vengeance.

Par quel surprenant réveil, du fond de sa jeunesse, Marie-Anne Sellier
retrouva-t-elle les vieux couplets, qu'ici-même, un soir de Noël, aux
derniers temps de leur vie heureuse avait chantés soeur Thérèse? C'est
la joie de la vengeance, c'est l'odeur de la guerre, c'est la secousse
quasi physique de l'incendie qui concourent à ranimer chez la paysanne
cassée ces images des reîtres de jadis:

    Basselles et pâtureaux,
    . . . . . . . . . . . .
    Vite, au plus tôt, courez parmi les champs,
    Pour ramasser nos troupeaux tout d'un temps,
    Pour les faire retourner
    Pendant que je ferai la sentinelle,
    Car je suis pris
    S'ils nous trouvent ici.

Ce dernier vers du refrain, qui dans le patois est bien autrement
saisissant de peur et de narquoiserie mêlées:

    Ca je serin pris
    Si nous traurin toussi.

les deux sorcières les grommelaient, soulevées par une telle excitation
qu'elles ne pouvaient pas tenir en place et qu'elles faisaient une danse
autour de Léopold. Et lui, pressé par son imagination et par la terrible
réalité, assuré que cet incendie dardait ses flammes contre les oblats
profanateurs, il parcourait sans cesse du regard le ciel immense,
espérant y voir les anges de la désolation se frayer une route lumineuse
à travers les ténèbres de la nuit.

Personne jamais n'enregistra les coups et les redoublements d'une
catastrophe avec l'ivresse qu'éprouvèrent les Vintrasiens de la colline.
A chaque coup des canons de Toul ou de Langres, dont le bruit sourd
ébranlait toute la Lorraine, le petit peuple des Baillard entonnait un
furieux _Gloria in excelsis_, à se faire massacrer par les villages,
s'ils l'avaient entendu. Léopold retrouva une seconde jeunesse. C'était
comme s'il avait soulevé la pierre d'un caveau pour revenir à la
lumière.

Chose étrange d'ailleurs et difficilement croyable, il y eut à ce
moment, sous le drap de deuil, à ras de terre, un frémissement de
liberté. Quelque chose s'était desserré. Sous cette dure discipline
étrangère s'épanouissait une certaine licence, tout humble, toute
plébéienne, un affranchissement des simples et des enfants. La
disparition des agents de l'État donnait aux contribuables une béatitude
inconnue. Le vin et tous les produits imposés circulaient sans droits;
le sucre et le café qu'on faisait venir de la Suisse se vendaient pour
rien; on voyait les paysans apporter leurs tonnelets d'eau-de-vie et les
débiter sur la place. Pour tous les enfants commençait une inoubliable
période de vagabondage, de rêveries, de terreurs et de hardiesses.
Tandis que les bonnes soeurs réunissaient les tout petits pour faire des
montagnes de charpie, les moyens et les plus grands passaient leurs
journées entières à polissonner au milieu des soldats, à dérober des
poignées de riz ou de chlore aux sacs éventrés, à lancer des pierres
dans le ventre des vaches abandonnées par les régiments et qui
pourrissaient au fossé des routes. Dans ce désordre universel, Léopold
se multipliait autour de la colline. Il allait répétant partout que
Vintras et que lui-même, depuis vingt ans, annonçaient tous ces
malheurs, et personne n'avait rien à lui opposer. Du coup, il
reconquérait son prestige. Dans ce village où ne restaient que les
enfants et les vieilles gens, il était devenu un personnage formidable
qui inspirait un mélange de vénération et d'effroi. Chez Marie-Anne
Sellier, devant la fenêtre ouverte sur le ciel profond, au milieu d'un
petit cercle formé quasi de toutes les gens de la colline, il annonçait,
à la terreur générale, qu'on n'avait encore rien vu et que maintenant on
allait voir dans la nue le visage de Dieu.

--Aujourd'hui, prêchait-il, c'est le jour de la hache et du canon! Après
ce jour, la nuit qui viendra sera la nuit de feu! Et le jour qui suivra
cette nuit sera le jour de l'empoisonnement des fontaines! Et la nuit
qui naîtra après ce jour sera la nuit des mains liées et le supplice des
rois! Puis viendra l'inexorable pillage! Puis les drapeaux noirs! Puis
les cent parlements et le travail des tombeaux! Puis la croix de grâce,
le dictame, l'eau de salut, les éliaques! Puis la fête des
Eucharistiques! Puis les fanfares célestes. Puis les parfums qui
viennent du Midi! Les quatre arcs-en-ciel! Les chants d'en haut!
L'étendard des anges! Le nouveau temple!

Et si on lui demandait:

--Mais quand donc arriveront ces grands événements?

Il répondait:

--Quand le dernier Prussien sera sorti de France.

Tout le petit village soupirait après ce moment, qu'il fallut attendre
trois longues années.

Au fur et à mesure qu'arrivaient de France en Allemagne les wagons d'or,
les Prussiens évacuaient pas à pas la Lorraine. Ils quittèrent Mirecourt
le 25 juillet 1873, Charmes le 27, Saint-Nicolas et Nancy le 1er août.
Rien aujourd'hui ne peut faire comprendre à ceux qui ne l'ont pas
éprouvée, l'émotion patriotique, d'une qualité religieuse, qui souleva
toutes ces petites villes au départ de leurs garnisons prussiennes. Il
en alla partout à peu près de même. Dès le matin, un caporal sapeur de
la compagnie des pompiers était dans le clocher avec la mission de
surveiller les Prussiens. Toute la matinée, on en voyait encore dans les
rues. Vers midi, ils commençaient à disparaître. Bientôt le guetteur
annonçait la formation de la colonne. Un prodigieux silence de toute la
population se faisait. A cinq heures sonnant, leur chef poussait trois
hourras, et la troupe s'ébranlait. Quand le soldat de tête débouchait
sur la grand'route, les cloches de l'église se mettaient à sonner en
volée; le caporal sapeur accrochait son drapeau en haut du clocher, près
du coq; instantanément la petite ville se pavoisait, et chacun se
précipitait dans la rue. C'était une fourmilière heureuse, une famille
dont tous les membres se congratulent, une espèce de victoire, une
première revanche. Un seul mot frémissait dans les airs: Espérance!
Espérance!

Et ce cri patriotique, sur toute la France, fut soutenu d'un immense
mouvement mystique. Des voix inspirées s'élevèrent de toutes parts; on
ne rêvait que miracles et prophéties; plusieurs Voyants annoncèrent le
règne de l'Antéchrist et la fin du monde; d'autres, au contraire, le
triomphe définitif du grand Roi et du grand Pape. Un vaste mouvement de
supplications commença. Des multitudes enflammées par les appels de
leurs prêtres s'en allèrent chanter, prier, s'agenouiller à Lourdes, à
La Salette, à Pontmain, à Paray-le-Monial, au mont Saint-Michel, à
Sainte-Anne-d'Auray, à Saint-Martin-de-Tours, à Chartres. Le premier
mouvement de la Lorraine rendue à sa libre respiration fut d'organiser à
Sion un grand pèlerinage national, une fête religieuse et patriotique,
en l'honneur du couronnement de Notre-Dame, patronne de la province.

--Nous y voilà! dit Léopold.

Ce jour-là, 10 septembre 1873, dès le matin, le vieux pontife fut sur la
colline. La pluie tombait à verse; un vent froid faisait rage; mais,
bravant le mauvais temps, un peuple immense s'acheminait. Tous les
sentiers, toutes les routes fourmillaient de pèlerins, à pied, en
carrioles ou bien entassés dans les voitures omnibus que les petites
villes avaient appareillées pour ce jour. Quand tout le monde se
désolait de cette inclémence du ciel, soudain, à huit heures et demie,
les nuages se déchirèrent, et s'émerveilla de voir apparaître
miraculeusement le soleil au-dessus de la sainte montagne.

Sur une estrade dressée devant le porche, un cardinal et sept évêques
bénirent trente mille pèlerins qui défilèrent au chant des cantiques, au
bruit des fanfares, en agitant leurs bannières, parmi lesquelles la
foule saluait avec religion celles de Metz et de Strasbourg en deuil. Au
centre du cortège, portée sur un coussin de soie blanche, étincelait une
splendide couronne offerte à la Vierge de Sion par les familles
lorraines. Et le moment solennel, ce fut quand les Pères Oblats
soulevèrent la statue miraculeuse, de façon à ce qu'on l'aperçut de tous
les points du plateau, et que le cardinal, ayant reçu la couronne des
mains du Père Aubry, la déposa sur la tête de la Vierge. Alors les
pèlerins poussèrent une immense clameur de vivats, entonnèrent un
_Magnificat_ d'une puissance incomparable.

Léopold Baillard mêlait sa voix à ce formidable concert et animait du
regard et du geste son petit cénacle enflammé. On se le montrait du
doigt.

Bien qu'il eût, toute sa vie, obstinément tourné son visage vers le
ciel, le vieillard, maintenant presque octogénaire, était courbé, cassé
comme ceux qui ont passé leurs jours à lier la vigne ou bien à arracher
les pommes de terre. Il portait son éternel pardessus sur sa lévite
noire; un feutre à larges bords jetait de l'ombre sur ses yeux
étincelants; un gros cache-nez de laine entourait son cou; une immense
gibecière, retenue aux épaules par une large courroie en cuir jaune, lui
battait sur les reins. Elle était gonflée des armes célestes, croix de
grâce et théphilins dont il s'était largement pourvu, en prévision de la
tragédie divine qui allait se dérouler...

On se le montrait... Quelques-uns ricanaient, un petit nombre se
scandalisaient, mais ce n'était pas un mouvement d'horreur qu'éprouvait
à son endroit cette foule exaltée: chez la plupart, il touchait des
parties obscures de l'âme ranimées par la tristesse qui s'exhale d'un
malheur national et par le caractère de cette journée de supplication.
Et les prêtres eux-mêmes, répandus par centaines dans cette foule,
disaient: «Le voilà donc, ce fameux Léopold Baillard!» d'un ton où il
entrait plus de curiosité que d'animosité.

Quant à lui, l'ancien prêtre-roi de Sion, quel haut sentiment n'a-t-il
pas de sa présence au milieu de cette procession «suppliante» et
«expiatoire» sur le plateau de la Vierge! Constamment il s'est tenu au
premier rang, auprès de M. Buffet, président de l'Assemblée nationale,
en face des sept évêques et du cardinal, et maintenant que l'heure du
sermon est arrivée, il est debout au pied de l'estrade où l'orateur, au
milieu du vent qui s'est remis à souffler en tempête, apparaît dominant
la multitude qui se presse pour l'entendre.

Au sentiment de Léopold, le moment décisif est venu. Il somme dans son
âme le prédicateur de confesser la Vérité. Il attend. Quoi donc? Que
tous fassent leur soumission, reconnaissent les signes de Dieu et
l'autorité de l'Esprit. Quand l'orateur déclare dans un grand mouvement
d'éloquence que Dieu a frappé la France pour ses fautes, Léopold dit:
«Eh bien! Eh bien!» en frappant la terre de son bâton. Il exige des
conclusions pareilles à celles que lui-même a tirées des événements, et
comme elles ne viennent pas, lui et son petit peuple se démènent.

Cependant la violence du vent, augmentée sur le soir, ne laissait plus
entendre le sermon. Des centaines d'auditeurs découragés se retiraient
et allaient s'installer par groupes sur les pelouses pour s'y restaurer
des provisions qu'ils avaient apportées. Le vieillard, lui, ne bougea
pas. Il resta immobile sous la bourrasque, et il encourageait avec une
frénésie intérieure la tempête, comme il eût applaudi une cabale céleste
couvrant la voix d'un indigne comédien.

Ce vent qui disperse et éteint les paroles du prédicateur, qui domine et
rabat l'enthousiasme de la foule, ces groupes lassés qui s'assoient et
mangent pendant le discours sacré, toutes ces forces de nature insurgées
contre cette apothéose du clergé, c'est une tragédie qui échappe au
vulgaire, mais qui soulève Léopold: une fois de plus, dans cette
tempête, il rejette la hiérarchie, il répudie l'ordre humain et se
proclame le fils de l'Esprit qui souffle.

A quoi bon s'attarder plus longtemps au milieu de cette foule trahie par
ses pasteurs! Il ne sait à cette minute qui détester le plus de ces
évêques mitrés ou de cette multitude aveugle et sourde à tous les
éclairs et à tous les tonnerres. En descendant de la colline, il s'écria
avec amertume:

--Les Français n'ont pas été assez malheureux... C'est à recommencer.




CHAPITRE XVIII

UN HIVER DE DIX ANNÉES


Et maintenant quel silence, quelle indifférence autour de Léopold
Baillard! La guerre a rejeté tant de choses au fond des siècles!
L'histoire des Baillard fait désormais partie d'un monde aboli. On n'en
voit plus au milieu des broussailles que l'espèce de tour ruinée qu'est
la vieillesse de Léopold. Des légendes flottent dessus. Comme les
Raymond Lulle et les Nostradamus, ce maudit a connu l'art de tirer l'or
des poches obscures où il sommeille. Dans les veillées, on parle de ses
grands voyages, comme des aventures que coururent toujours les
chercheurs de trésors. Sa visite surtout, chez l'Empereur, à Vienne,
éblouit. Nul ne voit les anges et les fantômes au milieu desquels il
vit, mais beaucoup admettent qu'il sait de grands secrets. Les dernières
rêveries du moyen âge le rejoignent. Et lui, toujours pareil à lui-même,
il reprend son éternelle songerie et son dialogue avec Dieu. Des années
encore, son rêve bizarre va jaillir de son âme, monotone et régulier
comme le bourdonnement d'une coquille d'oeuf sur le jet d'eau d'un vieux
jardin. Rien de la vie, pas même les appels de la mort, ne peut plus le
distraire. Et pourtant, à coups redoublés, la destinée l'assaille.

C'est d'abord Quirin, Quirin l'infidèle, qui rend l'âme, dans l'hospice
réservé aux vieux prêtres, à Rozières-aux-Salines, après une abjuration
complète de la doctrine vintrasienne. Depuis longtemps on ne recevait de
lui à Saxon que de vagues et lointaines nouvelles. Léopold a-t-il gardé
de son cadet plus d'images que nous n'en possédons nous-mêmes? Jusqu'à
ces derniers temps, dans les séminaires lorrains, on avait coutume de
raconter aux jeunes diacres l'histoire d'un prêtre, magnifiquement doué
d'éloquence et d'intelligence, qui avait écouté les suggestions du démon
de l'orgueil. A quel degré de misère était-il tombé! Un jour, dans les
rues de Nancy, on l'avait rencontré, vêtu d'une longue blouse et le
fouet à la main, conduisant un haquet de marchand de vins. C'était
Quirin, passé à l'état d'image exemplaire pour épouvanter les jeunes
séminaristes... Par ailleurs, on racontait l'avoir vu dans le petit
village vosgien de Rugney, campé dans une roulotte, sur la place, entre
la fontaine et l'église, avec une femme et des enfants. Était-ce soeur
Quirin? On ne sait. Elle portait un bonnet noir; elle entrait peu ou pas
à l'église. Mais Quirin, lui, ne manquait pas un office. Couvert d'une
longue pèlerine noire, et coiffé d'un vaste chapeau de même couleur, il
se plaçait près du confessionnal et suivait les prières sur son livre
avec un grand recueillement. Sa roulotte était un théâtre de
marionnettes. C'était lui qui tirait les fils et faisait parler les
pantins, en contrefaisant sa voix.

Après Quirin, c'est Euphrasie qui meurt. On était si bien accoutumé à la
voir humble devant tous, dévouée à Léopold et soumise aux oblats, que
personne ne prenait la peine d'apprécier cette vieille femme, Léopold et
Marie-Anne Sellier pas plus que les autres gens du village. Elle
s'éteint. C'est un _miserere_ qui se tait, une imploration que la mort
accueille, une forme chétive qui s'en va humblement sous la terre.

Quirin, Euphrasie disparaissent; les larmes ne montent pas aux yeux du
vieillard insensible; elles pourraient l'empêcher de voir clair dans le
ciel et de saisir le moment où apparaîtra la comète. Mais Vintras qui
meurt! Tout son être s'émeut. Quel vide immense dans l'univers! C'est
l'orchestre du monde soudain qui se tait.

L'annonciateur de la nouvelle loi n'est plus. Que la création entière
prenne le deuil! Il était entré dans la vie des Baillard comme un coup
de vent dans la pauvre cabane, comme le messager de Dieu. Et ce grand
favori du ciel, aux heures où l'Esprit le laissait en repos, se montrait
le plus simple des artisans et le plus tendre des amis. Sa maison
respirait les vertus de l'atelier de Nazareth... Vintras est mort.
Léopold pleure; il a perdu son bon maître, son consolateur, celui qu'il
tenait par la main pour le dur voyage de la vie.

Avec quelle ardeur, faite de tendresse humaine et de sentiment de
l'infini, au milieu de la toute petite église assemblée, le Pontife
d'Adoration célèbre une messe solennelle pour celui qui mena son peuple
à deux pas de la Terre de Chanaan sans pouvoir y pénétrer lui-même.
D'une voix toujours forte, il entonne le cantique de la Miséricorde et,
aussitôt après, un triomphant _alleluia_. Il affermit sur sa tête la
mitre qu'y a déposée Vintras. Le prophète disparu, les promesses divines
subsistent. Pas un instant, Léopold ne doute de relever un jour les murs
de Sion. Dans son naufrage, quasi seul sur l'océan, le vieillard ne se
détourne pas une minute de sa ligne. Il continue de nager vers la rive
promise en tenant au-dessus des flots son poème d'espérance[3].

  [3] Vintras mourut à Lyon, la ville religieuse, la ville humide où
    champignonnent autour de la foi nationale toutes les variétés de la
    flore mystique. A son lit de mort, semble-t-il, il élut pour son
    successeur le fameux abbé Boullan. Il lui chuchota les secrets que
    lui-même avait reçus de Martin de Gallardon et probablement aussi
    quelques noires pensées de derrière la tête, que le vieillard de
    Sion, tout limité au drame de sa colline, ne soupçonna jamais.

Tous les soirs, durant des années, Marie-Anne couchée, le vieil homme
reste seul debout jusqu'à minuit, non pour rêver devant les cendres
éteintes, mais pour attendre les âmes de ses morts. Saxon repose, tous
les villages dorment; le vent tournoie avec un bruit lugubre autour de
la maison maudite; les voix de Vintras, de François, d'Euphrasie, de
Thérèse passent dans ces grands espaces désolés, dans ces bourrasques
lorraines, leur donnent une âme et transforment des forces physiques en
un immense sentiment de douleur. Léopold appelle devant l'âtre de sa
cuisine ses trépassés. Il les accueille, converse avec eux, et s'il les
a vainement attendus, avant de se coucher, il prend soin de ranimer le
feu et de disposer des chaises devant, car ils viendront tout transis
finir la veillée chez lui.

Ces interminables divagations mortuaires où le vieux pontife s'égarait,
plus fréquentes à mesure qu'il cédait à l'assoupissement du grand âge,
qui pourrait nous en donner la clef? Il y laisse abîmer sa raison. Il ne
fournit plus rien au monde et n'accueille plus rien du monde, sinon le
souffle des tempêtes dans sa cime. Par son seul tronc il fait encore
l'effet le plus imposant, mais il a passé la saison des feuilles. Les
tempêtes l'ont ébranché; nul oiseau, même d'hiver, ne vient se reposer
sur lui, et la seule touffe verdoyante qu'il tende vers le ciel, c'est,
comme un bouquet de gui parasitaire, la pensée vintrasienne. Dans cette
intelligence entourée de brumes, quelques souvenirs, toujours les mêmes,
passent à de longs intervalles, rappelant ces vols de buses qui, sous un
ciel neigeux, s'élèvent des taillis de la côte, y reviennent, en
repartent, obéissent à quelque rythme indiscernable. Un vent froid et
sonore commence à souffler continûment sur la colline; le soleil ne
l'éclaire plus que bien rarement d'une franche lumière. Dans ce vieux
coeur, la vie prend les couleurs désolées d'un février lorrain, tout de
vent, de dégel et de pluie; l'horizon se rapproche, le silence se fait,
les formes s'enveloppent de brouillard. C'est l'hiver plus en rapport
avec sa défaite, avec la monotonie de son âme, avec le repliement de son
génie monocorde. Léopold semble aux yeux de tous un vieillard plus aride
et plus pierreux que le sommet de Sion, mais sur cette lande, les
esprits dansaient. C'est l'âge et c'est l'heure où Victor Hugo produit
le _Pape_, l'_Ane_, la _Pitié suprême_. Personne ne tient plus les
orgues, mais elles continuent de vibrer et d'emplir les voûtes.

Un soir glacial de l'année 1883, au milieu d'une tempête de neige, un
jeune paysan qui se rendait à cheval de Vézelise à Étreval, entendit
dans un champ des appels désespérés. Il se dirigea vers l'endroit d'où
partaient les cris et trouva un vieil homme, affolé de terreur et de
froid, qui battait les champs au hasard. C'était Léopold Baillard.

L'hiver, cette année-là, était particulièrement rude. Depuis trois
semaines, la neige et le froid tenant Léopold bloqué dans sa pauvre
masure, il passait ses journées avec Marie-Anne, tous deux serrés dans
l'âtre de la cuisine, et de fois à autre, désireux de regarder au
dehors, ils approchaient un fer chaud de la vitre pour fondre la glace
qui se reformait aussitôt. Cependant l'argent manquait à la maison, et
ce matin-là, bravement, Léopold avait dû se mettre en route pour aller
recouvrer une créance à Vézelise. Son affaire s'y régla plus vivement
qu'il n'avait osé l'espérer; trois heures achevaient de sonner; la
soirée dans la petite ville s'annonçait pénible et coûteuse. Quoique la
nuit en cette saison vienne avec rapidité, il calcula qu'il avait le
temps de regagner Saxon, et sans plus tarder il prit les sentiers à
travers champs. A cette heure où le crépuscule commençait de tomber la
plaine offrait un spectacle plein de tristesse. La neige poussée par le
vent s'était amassée aux points où quelque obstacle l'arrêtait, contre
une clôture de haie, contre un revers de talus et donnait au pays un
aspect inconnu. Sous ce linceul argenté, les objets perdaient leur
apparence réelle. La nuit descendait rapidement. Bientôt il n'y eut plus
de clarté que celle qui sortait du sol éblouissant de blancheur. Une
brume glaciale qui s'abattit sur le plateau acheva de brouiller et de
confondre toutes choses. Le vieillard perdu en plein champ, exténué,
transi de froid, aveuglé par la neige, n'entendait ni un pas, ni un
aboiement, ni une sonnerie de cloche. Il n'apercevait aucune lueur. Tout
ce qui faisait depuis des semaines, l'objet de ses entretiens avec
Marie-Anne lui revint à l'esprit: les loups, poussés par la faim, venant
rôder jusque dans les villages; plusieurs facteurs tombés de froid dans
le fossé des routes; le vin gelé dans les tonneaux, les pommes de terre
dans les caves et les porcs dans les réduits. Aucun doute, cette fois,
c'était la véritable _Année Noire_ qui commençait. La terreur envahit le
coeur de cet homme vieux, fatigué et qui avait toujours été d'un naturel
craintif. Il se mit à crier désespérément, et ses longs cris qui lui
revenaient dans le silence nocturne eurent pour effet de redoubler son
épouvante. Léopold tournoyait sur lui-même, assez pareil à quelque
oiseau égaré et perdu, unique survivant d'une espèce envolée, d'une
troupe disparue derrière les nuages d'un soir d'hiver. A la fin, épuisé,
à bout de force, il se laissa tomber... C'est alors que le paysan le
trouva, attiré par ses gémissements. Ce bon Samaritain, qui était un
jeune et vigoureux garçon, prit le pauvre pontife dans ses bras, le
hissa sur son cheval et l'emmena en croupe dans la direction d'Étreval
où il habitait. Mais chemin faisant, quand il eut reconnu dans ce
passant égaré le fameux M. Léopold Baillard, il fut pris d'un vague
malaise, comme s'il portait le diable en croupe, et ma foi! la force
avec laquelle le vieillard avait noué ses bras décharnés autour de son
cavalier donnait quelque vraisemblance à ce soupçon. Il ne se soucia pas
d'introduire chez lui ce bizarre compagnon, et avec une courtoisie
prudente, il lui demanda s'il ne lui serait pas agréable de passer la
nuit au château d'Étreval, chez les enfants de Monsieur Haye.

Étreval!... Monsieur Haye!... Souvenirs lointains, mots magiques! Ils
ranimèrent Léopold et lui donnèrent de l'imagination.

Il y avait longtemps qu'elle n'avait pas vu une arrivée aussi
romanesque, la charmante ruine Renaissance, aux fenêtres sculptées de
feuillages et de fruits, qui couronne la hauteur d'Étreval. Elle put
frémir joyeusement, à l'apparition de ce cheval efflanqué et de ce jeune
paysan qui lui amenaient en croupe le plus vieux et le plus étrange
rêveur de cette terre. Jamais Walter Scott, le chantre des races
opprimées, n'imagina un rendez-vous nocturne plus romantique que celui
de ces vieilles pierres déchues et de ce représentant des antiques
chimères. L'arrivée des deux cavaliers et le pas du cheval sonnant sur
la terre durcie par le gel, dans le silence de cette heure tardive,
révolutionnèrent les trois cours du château. Des portes s'ouvrirent en
dépit du froid, et Léopold se trouva tout à coup au milieu d'un cercle
de lumière.

--Prenez-le, vous autres, dit le jeune paysan qui l'amenait; il est à
moitié mort de froid.

Des bras se tendent vers Léopold, qui se laisse glisser du cheval. On le
porte dans la cuisine, auprès d'un grand feu. Il remercie, et toujours
sous l'empire de ses grandes imaginations, il se persuade que tous ces
gens l'entourent avec épouvante, qu'ils lui demandent de les protéger,
dans l'effroyable tourmente de neige et de froid où, ce soir, le monde
va périr. Avec un esprit magnanime, il les rassure tous:

--Ne craignez rien, dit-il, je viens marquer la porte de vos demeures,
afin que la colère de Dieu ne s'exerce pas sur vous.

Étonnés d'une si bizarre espèce de folie, chacun se pressait et
échangeait les diverses interjections par lesquelles se témoigne la
stupeur lorraine.

Mais Léopold peu à peu reconnaissait Mme Haye, la petite-fille de son
vieil ami, et près d'elle, dans ce cercle qui l'entourait, il
retrouvait, hommes faits et pères de famille, ceux qu'à cette même
place, vingt-cinq années auparavant, il avait vus enfants. On les lui
nommait, il s'attendrissait.

--Bonne dame, disait-il, voilà bien longtemps que je n'ai franchi le
seuil de votre maison, mais je suis passé souvent près de votre
cimetière, et je n'ai jamais manqué d'y entrer pour bénir les tombes des
vôtres, la tombe de mon vieil ami, celle de la bonne maman, et vous
savez, quand j'étends les mains, je délivre les pauvres âmes.

Cependant, la maîtresse de maison avait préparé une grande soupière de
vin chaud. Elle en présenta un verre à Léopold. Il n'en but qu'un doigt,
mais c'en fut assez pour le ranimer et pour le lancer plus avant.
Maintenant, il ne lui suffisait plus d'avoir écarté de cette maison la
colère du ciel, il voulait y apporter un bonheur miraculeux. Avisant un
petit garçon qui se tenait dans un coin sombre avec un bandeau autour
des joues, Léopold le prit dans ses bras et le regarda avec
bienveillance.

--Mon fils, lui dit-il, tu ressembles au bon Monsieur Haye.

--C'est son arrière-petit-fils, lui dit-on, le petit-fils de sa fille.
Voilà deux jours qu'il a le mal d'oreilles.

Le vieillard s'attarda devant cette ravissante figure d'enfant, où
revivaient, avec quelque chose de céleste, les traits du plus sûr de ses
amis. Éprouva-t-il à cette heure le trouble d'une vieille âme qui ne se
survivra dans aucune postérité? Peut-être. Mais ce sentiment paternel,
s'il exista dans son coeur, il l'exprima à sa manière bizarre et par un
acte de pontife.

--Le Christ, dit-il, a donné à ses apôtres le pouvoir de guérir les
malades, puisqu'il a dit: _Super ægros manus imponent et bene habebunt_.
Attention, petit! je vais te guérir.

A ces mots, l'enfant prit peur et se réfugia vivement dans les jupes de
sa mère. Mais celle-ci lui dit tout bas à l'oreille d'écouter monsieur
Baillard qui n'était pas méchant. L'enfant revint alors auprès de
Léopold qui lui demanda pourquoi il s'était sauvé et ce que sa mère lui
avait dit. Il le répéta naïvement. Le vieillard fut attendri de plaisir.
Il embrassa l'enfant, lui imposa les mains, prononça la formule: _Super
ægros manus imponent et bene habebunt_, et ajouta avec autorité en lui
enlevant son bandeau:

--Maintenant, tu ne souffres plus.

Et l'enfant, au milieu de l'assistance émerveillée, convint avec une
joie mêlée d'épouvante que sa douleur était partie.

Scène d'un caractère éternel, pareille à mille autres qu'elle ranime au
fond de l'âme paysanne. Les gens rassemblés, ce soir, à Étreval, sont
aussi prêts à gouailler qu'à croire cette chose extraordinaire qui vient
de se passer sous leurs yeux. Quant à Léopold, refermant ses lourdes
paupières pour cacher l'éclair orgueilleux de ses yeux, il ne voit pas,
n'entend pas les mouvements divers qu'il suscite; plus enivré par sa
réussite que par le doigt de vin qu'il a bu, il jouit de sa
toute-puissance. «Bonne mère, dit-il en son coeur et tournant son regard
vers l'âtre où les trépassés se chauffent, invisibles et voyant tout,
bonne mère, avait-il raison, le jeune prêtre trop méchant qui m'a chassé
de votre maison?» Ainsi pense-t-il et, sans un mot de récrimination, il
distribue à tous des croix de grâce, que chacun accepte parfaitement,
car dans le doute qu'est-ce qu'on risque? Puis il leur dit qu'ils
peuvent se retirer et s'aller coucher tranquilles.

Quant à lui, il refuse le lit qu'on lui offre, en disant qu'il ne veut
pas dormir, mais veiller sur le sommeil de tous, étant donné les grandes
chances qu'il y a pour que cette nuit ce soit la fin du monde.

Après avoir un peu insisté, ils le laissèrent auprès du grand feu,
puisque c'était sa volonté, et chacun s'en alla chez soi sans attacher
autrement d'importance aux prophéties de cet étrange visiteur.

Bientôt, tout Étreval dormait, enchanté d'une si curieuse soirée. Seul,
l'enfant miraculé ne pouvait fermer les yeux. Ce n'était pas que son mal
d'oreilles eût repris, mais son petit lit touchait à la cuisine, et à
travers la cloison il entendait le vieillard qui marmonnait des choses
inintelligibles, entrecoupées de profonds soupirs. La curiosité, à la
fin, l'emportant sur la terreur, il se leva, et à travers une fente de
la porte regarda.

Léopold se tenait debout, tourné vers la partie la plus obscure de la
pièce, et s'adressant alternativement à des personnages invisibles, il
disait:

--Je vous attendais, Vintras... Te voici, François... Où repose Thérèse?
Est-elle à l'abri du froid, du vent, de la tempête? Où t'a menée la vie,
Thérèse?

Ces ténèbres et ces soupirs, ces flammes de l'âtre et ces adjurations
remplissent l'enfant du sentiment qui nous saisirait devant une
assemblée infernale au fond des bois. Aucune pensée dans son esprit,
aucune réflexion, rien qu'une attente anxieuse: il attend comme semble
attendre le feu dansant de l'âtre. Impossible d'être plus en accord avec
l'ombre qui bouge et avec le vent qui gémit, que ne l'est ce coeur
palpitant dans cette poitrine de petit garçon épouvanté.

--Où t'a menée la vie, Thérèse? poursuivait Léopold. Es-tu plus noble ou
dégradée? Dans l'ombre où tu m'échappes, ton regard cherche-t-il nos
souvenirs? Ton visage brillant, terni par l'âge, est-il tourné vers la
colline de ta jeunesse et de ta sainteté? O Thérèse, messagère de mon
esprit, pareille à moi, mais plus légère, tu volais plus audacieusement.
O ma prophétesse, souviens-toi des prairies où je t'ai menée et qu'avec
la force d'un petit faucon soudain tu quittais et tu dominais, les ailes
battantes et le gosier sonore...

L'accent de la voix communiquait à ces mots un irrésistible pouvoir.
L'enfant n'entendait rien de ce que disait, de ce que chantait ce vieux
nécromancien. Mais c'était une musique dont il possédait un
pressentiment, c'était une réponse obscure aux pensées qui se forment
dans un petit garçon, au milieu des ténèbres et de la solitude. Le
vieillard fou emportait l'enfant aux pays mortels du songe et du délire:
il lui révélait soudain l'attrait de ces régions délaissées qui
subsistent toujours au fond de nos coeurs et de ces rêves brouillés
auxquels personne aujourd'hui, dans notre monde intellectuel, ne donne
plus de sens ni de voix: il lui parlait la langue secrète, la langue
natale de ceux qui sont prédestinés pour entretenir dans leur âme le feu
des curiosités maudites. En dix minutes, cette cuisine de campagne
venait d'être transformée en une chapelle de visionnaire. L'enfant avait
la certitude de voir un sorcier--en savait-il le nom?--un roi Mage,
bref, l'être mystérieux qu'un coeur de paysan ne sera jamais étonné de
voir surgir à la corne d'un bois ou dans un chemin creux. Il vivait là
une de ces minutes qui ne laissent pas pareil à lui-même l'être qui les
a vécues. Il en sort ébranlé pour toujours, détaché de la vie réelle,
façonné pour les plus dangereuses rêveries. O sagesse de l'Église, qui
rejette les Léopold et veut les écraser!

Tout à coup, et comme s'il allait arriver quelque chose
d'extraordinaire, la flamme cessa de danser dans la cheminée, l'ombre
s'arrêta de bouger et le vent de gémir: le vieillard se tut. Il se fit
un profond silence et l'enfant lui-même retint sa respiration. Léopold
s'avançait du côté de la fenêtre, de telle façon que le petit garçon ne
pouvait plus le voir. Et brusquement un choc d'une violence inouïe
bouleversa la pièce. Tout le vent qui soufflait autour de la maison, sur
cette côte élevée, s'engouffra dans la cuisine avec un bruit sauvage. Il
éteignit la lumière, sans parvenir à couvrir la voix de Léopold qui
appelait les morts:

--Entre, Vintras! Oh! viens une fois encore.

Et l'enfant, persuadé qu'une troupe de démons échappés de l'enfer
envahissait la cuisine, poussa un cri qui réveilla toute la maison, et
tomba dans des convulsions, en même temps que le vieillard de plus en
plus, divaguait:

--Vintras! Voici ton heure! Du sein de ta gloire, songe à Thérèse! Elle
s'est confondue parmi les pécheurs. Que nos anges la sauvent, qu'ils
l'épargnent et qu'ils la transportent avec nous au-dessus des flots qui
vont recouvrir la terre!




CHAPITRE XIX

LA MORT DE LÉOPOLD


C'est la fin d'une triste après-midi, le crépuscule envahit Saxon. Pour
la première fois, depuis quinze jours qu'on l'a ramené d'Étreval,
Léopold a quitté le lit. Assis dans son fauteuil, enveloppé de sa longue
lévite de couleur brune, comme il convient aux Enfants du Carmel, et
coiffé d'une calotte de soie noire, il tient sur ses genoux un panier de
pommes de terre qu'il épluche pour le souper. A cette minute, il s'est
arrêté dans sa besogne, il rêve, tandis que Marie-Anne, en face de lui,
dans la même embrasure de fenêtre, fait de la dentelle. Les yeux à demi
fermés, ses lunettes glissées sur le bout de son grand nez maigre, il
demeure immobile avec une expression solennelle et regarde à travers les
vitres le soir descendre sur la boue du chemin. Rêve-t-il aux anges qui
viendront construire la nouvelle Jérusalem sur la colline, ou bien à
ceux qui nous prennent, l'un par les épaules et l'autre par les
pieds--visiteurs certains et toujours inattendus--et qui ne peuvent
manquer de venir bientôt par cette fenêtre fermée?...

Soudain, les deux vieilles gens sursautent: un grand bruit d'ailes et de
gloussements éperdus remplit tout le couloir, suivi de l'irruption d'une
demi-douzaine de poules et d'un ecclésiastique, dans un nuage de
poussière. C'est un jeune prêtre, resplendissant de santé, la figure
épanouie, fort à son aise et qui dit:

--Monsieur Baillard, je vous présente mes respects.

Il y eut une seconde d'étonnement.

--Monsieur l'abbé, observa le vieillard, je vous salue, mais je ne sais
pas qui vous êtes.

--C'est un de ces messieurs du couvent, le Père Cléach, dit sans bonne
grâce Marie-Anne.

L'Oblat s'était arrêté sur le seuil de la chambre; dans son coeur, il
demandait au bienheureux Pierre Fourier, dont il apercevait un portrait
pendu au mur, de lui dicter les paroles propres à toucher le vieux
rebelle.

--Monsieur Baillard; je viens au nom de nos Pères prendre de vos
nouvelles. Voilà déjà plusieurs jours que le Père Aubry serait venu vous
voir lui-même, s'il n'était retenu par la maladie dans sa chambre. Vous,
du moins, je vois avec plaisir que vous allez mieux, et je vous souhaite
de pouvoir bientôt monter à l'Église de Notre-Dame de Sion.

--Ah! cette église de Sion, répondit Léopold, combien de fois j'y ai
prêché jadis!

--C'était alors le bon temps, Monsieur Baillard, il faut y revenir...

Et après un silence:

--Il faut rentrer dans l'Église.

--Rentrer dans l'Église, dit avec humeur le vieillard, mais je n'en suis
jamais sorti.

--Tant mieux, Monsieur Baillard, ainsi votre croyance est identique à
celle de Monseigneur?

--Oui, Monsieur.

--Et absolument la même que celle de Léon XIII?

--Oui, Monsieur.

--Et ni plus ni moins que celle de l'Église entière fondée par
Notre-Seigneur Jésus-Christ?

--Oui, Monsieur.

--Mais c'est admirable, Monsieur Baillard! Ainsi vous admettez tous les
dogmes tels que l'Église catholique les croit et les enseigne?

--Oui, Monsieur.

--Oh! alors ça va bien. Parfait, parfait! Mais dites-moi, Monsieur
Baillard, j'ai l'honneur d'être au courant de votre histoire, j'ai lu
des ouvrages de Vintras et j'ai pris connaissance de votre chef-d'oeuvre
littéraire, qui est votre polémique avec Monseigneur.

A ces mots flatteurs, Léopold, qui se tenait affaissé dans son fauteuil,
se redressa avec une joyeuse confiance et dit vivement:

--Eh bien! dans ce cas vous voyez...

--Je vois que les doctrines de Vintras ont été condamnées par les
souverains pontifes.

--Et combien de temps, Monsieur l'abbé, avez-vous passé à cette étude?

--Huit jours pleins, Monsieur Baillard.

--Eh bien! moi, répliqua le vieillard avec une haute dignité, j'y ai
passé trente-sept ans.

--Monsieur Baillard, tout vrai catholique doit dire comme le pape, et
Vintras, pour sûr, n'enseigne pas absolument comme le pape.

--Le pape! le pape! dit Léopold en haussant les épaules.

--Je parie, Monsieur Baillard, que vous ne croyez pas à l'infaillibilité
du Saint-Père.

--Ah! pour cela par exemple, non, je ne l'admets pas.

--Et naturellement, vous ne croyez pas davantage à
l'Immaculée-Conception?

--J'y fais des réserves, dit Léopold d'un air entendu.

--Et l'enfer éternel, Monsieur Baillard, l'admettez-vous?

--Je ne puis pas l'admettre, car Dieu est infiniment bon; il cesserait
de l'être, s'il condamnait à un supplice sans fin.

L'Oblat était édifié. Il crut le moment venu de faire avancer toute
l'artillerie de son apologétique.

--Mon cher Monsieur Baillard, quelle peine vous me faites! Comment un
homme comme vous, un prêtre, un théologien, un savant écrivain n'a-t-il
pas pénétré le vrai sens de tout ce qui s'est passé à Tilly? Il
s'agissait de détrôner le Christ.

--Assez, assez! s'écria Léopold, j'ai bien vu, j'ai bien entendu: Tilly
embaumait de vérités et retentissait de miracles. Oui, Monsieur, je
monterais sur l'échafaud et je donnerais vingt fois ma vie pour affirmer
la réalité des faits qui ont eu lieu à Tilly.

--Monsieur Baillard, distinguons! Nul homme instruit dans ces questions
ne niera la possibilité des faits surnaturels de Tilly. Mais quelle est
l'origine de ces faits? J'ai lu six énormes volumes écrits par un
avocat, M. Bizouard. Il traite _in extenso_ des rapports du démon avec
l'homme, depuis l'origine jusqu'à nos jours. Chacune des manifestations
sataniques est examinée par lui juridiquement, à la manière d'un procès;
or, arrivé à l'OEuvre de la Miséricorde, il découvre que l'esprit qui
parlait et écrivait par Vintras n'est autre que celui qui, par
Cagliostro et d'autres médiums en foule, sur tous les points de la
terre, travaille à ramener le monde à l'ancien paganisme ou culte de
Satan, en refoulant le règne de Jésus-Christ.

Entendant dire que M. Bizouard range Vintras au nombre des possédés,
Léopold se dressa comme un ressort.

--Non, non, s'écria-t-il d'une voix indignée et plaintive, mon bon
maître ne m'a pas trompé.

A ce moment, et comme s'il eût sonné au drapeau. Marie-Anne, Fanfan Jory
et plusieurs autres de ceux qu'il appelait ses bons enfants, poussèrent
la porte de la cuisine et firent irruption dans la chambre.

Le vieillard s'était levé, et prenant la main de son jeune visiteur, il
le poussait doucement, mais irrésistiblement vers la porte.

Celui-ci ne se tint pas pour battu. Dans le corridor il fit de longs
discours à Marie-Anne, pour qu'elle obtînt de son maître qu'il se
confessât. Mais le visage de la vieille femme restait fermé. Le
vieillard qu'elle admirait n'avait pas besoin de ce vicaire ni de
personne pour faire son salut.

--Eh! répliqua-t-elle avec vivacité, que voulez-vous lui demander? Il
n'a jamais fait de mal à personne, mais toujours du bien à tous, autant
qu'il l'a pu, et il passe son temps à prier.

--Marie-Anne, un chrétien, un prêtre surtout, qui ne se confesse jamais,
c'est un genre de saint que l'Église n'a pas encore canonisé. Vous
feriez un péché mortel si vous laissiez mourir monsieur Baillard sans
m'avoir appelé.

Marie-Anne acquiesça de la tête, mais dès que l'Oblat se fut éloigné,
elle regagna sa cuisine en maugréant contre ce jeune prêtre trop hardi.

Cependant le Père Cléach remontait au couvent dans un état d'esprit bien
différent de celui où il se complaisait une demi-heure auparavant. Il
était descendu chez le vieux Baillard, à peu de chose près, comme
autrefois, dans l'Afrique du Sud, il s'acheminait vers la paillotte d'un
chef Zoulou. Maintenant il voit son erreur et qu'il n'a trouvé aucune
prise sur l'âme du vieillard. Il gravit soucieusement les pentes
ruisselantes de dégel, dont l'aspect influe encore sur son esprit
attristé, et malgré le vent et le froid, il n'est pas pressé d'arriver à
Sion où un autre malade attend son récit avec la plus vive anxiété.

Le Père Aubry sentait qu'il allait mourir, mais depuis qu'il avait
appris l'état désespéré de Léopold, une activité fiévreuse et sans
sommeil avait succédé à son abattement. Une série de souvenirs
s'éveillaient dans son imagination, coupés par ces grands élans
qu'excitent dans une âme les approches de la mort. Il revoyait toutes
les étapes de son triomphe sur la colline, il en rappelait toutes les
minutes, mais le coeur moins assuré, inquiet maintenant d'y sentir plus
d'amour-propre que de charité. Il revivait ce premier jour où, sur le
parvis de l'église, il avait rencontré et repoussé Léopold, et lui avait
devant tous jeté à la face le terrible _vade retro, Satana_; il
entendait galoper sur les pentes, aux talons des Baillard le cruel
troupeau des enfants, et il savait bien qu'il les avait continuellement
encouragés; il se récitait la complainte, qui, loin de le faire rire
aujourd'hui, l'humiliait et le peinait. Les images se pressaient dans
son esprit: la Noire Marie expulsant les schismatiques du couvent; le
maire Janot les livrant aux violences de la rue; le jeune séminariste
d'Étreval chassant de sa maison le vieux prêtre, l'ami de son père.
Voilà ce qu'il a jadis appelé des succès! Il s'est réjoui sans scrupule
de tous ces chagrins de ses frères, comme d'autant de victoires de Dieu!
Tout cela lui paraît maintenant petit, mince, privé d'amour. Il tremble
de paraître avec cet indigne bagage devant le Souverain Juge. Sur ce lit
de mort, il n'a rien plus à coeur que le salut de Léopold, pas même son
propre salut, car il croit qu'ils se confondent. Ah! que ne peut-il
courir au chevet du schismatique, le supplier, vaincre sa révolte, et
d'un même mouvement, s'élever avec lui jusqu'aux pieds du trône de Dieu.

A peine fut-il averti du retour du Père Cléach, qu'il le pria de venir
dans sa chambre, et minutieusement se fit raconter son entrevue avec
Léopold, tous les propos du vieil homme et de sa compagne.

Il l'écoutait en se frappant la poitrine, et quand son jeune confrère
eut achevé son récit:

--Je vois ce qui vous est arrivé, lui dit-il. Il y a vingt-cinq ans,
j'ai commis la même faute que vous. Ce n'est pas avec des arguments que
l'on touche le coeur... Ah! que ne puis-je, mon cher ami, vous
accompagner auprès du malheureux obstiné! Que Dieu qui me refuse cette
grâce m'accorde au moins la force de vous communiquer l'expérience de ma
vie, et qu'elle soit en même temps la confession de ma faiblesse.

Et comme on voit parfois un foyer, avant de s'éteindre, lancer de
grandes lueurs, cette énergie expirante exhala en paroles pressées sa
flamme intérieure, une flamme qui avait tout purifié dans son âme.

--Vous ne pouvez pas savoir, mon ami, les pensées qui assiègent le lit
d'un mourant. Toute mon existence est présente devant moi. Comment
vais-je justifier au tribunal de Dieu mon passage sur cette terre
privilégiée de Sion? Ai-je su y respirer et y servir l'esprit de vie? Il
y a trente-quatre ans, presque au lendemain de mon ordination, j'ai été
envoyé sur cette sainte colline; j'ai été chargé de la reconquérir pour
la gloire de Notre-Dame. Puis-je dire que j'ai réussi? L'âme des
Baillard m'a échappé. Ah! se présenter devant Dieu avec quelqu'un que
l'on tient par la main et qu'on lui amène, c'est bien, mais arriver
seul! J'ai vu François me repousser à son lit de mort. Si cette âme que
j'ai laissé partir irritée et désolée m'attendait là-haut, j'accepterais
la mort avec moins d'appréhension, j'entonnerais avec confiance le
psaume du sacrifice. Sauvons Léopold, mon Père! Alors, je pourrai
murmurer: _Introïbo ad altare Dei_.

Il s'interrompit un instant comme pour reprendre haleine, tandis que le
jeune Oblat se tenait près de lui, silencieux et méditatif, et d'une
voix quasi intérieure il reprit:

--Ai-je su comprendre Léopold? Il y avait en lui quelque chose qui
l'empêchait de trouver la paix. Mais dans notre paix, à nous, n'y a-t-il
pas une atonie de l'âme? Il a perverti un magnifique élan qui lui venait
de Dieu. Avec tous j'ai ri et puis anathématisé. N'aurais-je pas dû
l'aider à purifier cette inspiration qui s'agitait au fond de son coeur
et dont il abusait d'une manière coupable? N'était-ce pas mon rôle de
prêtre de reconnaître, au milieu de ses erreurs, le mouvement de Dieu?
Il s'appuyait sur la colline; il l'aimait comme aucun de nous n'a fait;
il voulait y puiser sans mesure. Ce n'est pas le crime d'une âme vile.
Nous ne devons pas le laisser à Satan, mon Père; il faut le rendre au
Christ qui m'en a donné la charge. Sauvez-moi en le sauvant.

Le jeune Oblat écoutait sans interrompre, et de toute son âme il croyait
ce que lui disait ce mourant. Tout l'émouvait dans ce discours, et plus
que les paroles, les vibrations de la voix entrecoupée, les yeux
brillants, l'ardeur de ce pauvre corps soulevé d'enthousiasme religieux
et de fièvre. Ces paroles du Père Aubry donnaient un sens aux
extravagances de Léopold Baillard, à la fidélité de cette vieille
Marie-Anne Sellier et de leurs pauvres adeptes, mais elles allaient bien
plus loin dans la conscience du jeune Oblat. Elles y réveillaient
quelque chose d'endormi et qui surgissait tout à coup, joyeux et fort,
dans cette âme de lévite. Ces paroles lui donnaient une mission de
prêtre.

--Mais comment m'y prendre, mon Père? Quel moyen pratique? demanda-t-il
avec tout son coeur.

--Ah! si nous les avions aimés, murmura le moribond.

Et après un silence:

--Certes, vous devez maintenir l'intégrité de la doctrine, de la
hiérarchie et tous les droits. Mais après avoir été inflexible pour le
mal et l'erreur, soyez généreux pour l'homme. Beaucoup de charité,
d'indulgence et de condescendance. Et ce n'est pas assez; j'ose vous
demander plus. Ce n'est pas assez d'adoucir les solides raisons que vous
lui proposez. Je vous demande de l'estimer. Je vous en supplie, mon
Père, apprenez de moi à ne plus regarder Léopold Baillard qu'au travers
de son amour pour le domaine de la Vierge de Sion. Le moyen pratique,
dites-vous? Ah! je le vois maintenant, c'est de lui montrer que nous
l'aimons, et d'une telle manière qu'il n'en puisse douter.

Après ces paroles, le Père Aubry, épuisé, ferma les yeux, et l'on voyait
qu'il priait.

Le jeune Oblat regardait ce visage transfiguré, et pensait: «Va-t-il
mourir sans achever de me conseiller? Va-t-il me laisser seul et sans
aide?»

Léopold Baillard lui apparaissait comme une forteresse, qu'il fallait
coûte que coûte emporter. Certainement, à cette minute, les légions de
Satan étaient rangées autour de ce malheureux hérésiarque. Que pouvait
un pauvre prêtre? Il fallait une intervention de Dieu. Le jeune Oblat
l'attendait. Jamais il n'avait senti en lui cette source vivifiante qui
maintenant l'emplissait de force et d'attendrissement. C'est sous cette
influence et par une inspiration divine que soudain il dit au père
Aubry:

--Mon cher et vénéré Père, vous le sentez bien, tous les moyens humains
échoueront. L'obstiné a besoin d'une intervention exceptionnelle.

Il s'arrêta un instant, cherchant sur la figure du moribond s'il pouvait
continuer, et puis il dit:

--Quand vous serez devant le bon Dieu...

Le Père Aubry comprit et ne s'effraya pas de cette vision de mort qu'on
lui proposait si crûment. Il ouvrit sur son jeune interlocuteur ses
grands yeux doux et profonds.

--Oui, tout à l'heure, pensa-t-il, quand je paraîtrai devant Dieu, je le
supplierai pour Léopold.

Puis élevant au ciel son regard, il pria tout haut avec simplicité:

--Seigneur, dit-il, prenez ma vie, appelez-moi tout de suite devant
vous, afin que j'obtienne de votre miséricorde une bonne mort pour
Léopold Baillard.

                   *       *       *       *       *

Le voeu du Père Aubry fut exaucé, il mourut dans la nuit.

Le Père Cléach se sentit soulevé par une espérance et une confiance
invincibles. La conversion de Léopold était une tentative qui dépassait
les moyens humains; le pacte qui liait ce malheureux à Satan ne pouvait
être rompu que par le pacte supérieur d'une âme sainte avec Dieu: le
miracle s'était produit. Dieu avait accepté le sacrifice du Père Aubry.

Au quitter de l'enterrement, le jeune Oblat descendit tout droit chez
Marie-Anne Sellier. Dans la cuisine, il trouva la vieille femme avec
quelques Enfants du Carmel, et il apprit d'eux que M. Baillard, après
une nouvelle attaque, avait manqué mourir l'avant-veille à l'aube.
C'était précisément l'heure où le Père Aubry paraissait devant Dieu.
L'Oblat ne douta pas que son vénérable ami n'eût obtenu de la compassion
divine un répit pour Léopold. Alors, du ton d'un homme qui ne demande
pas une permission, avec une gravité et une autorité qu'on ne sentait
pas dans sa voix à sa première visite, il dit qu'il désirait demeurer
seul avec le malade.

Léopold était étendu dans son lit, tout un côté du corps paralysé. A la
place de l'expression sévère et militaire qui lui était habituelle, il y
avait quelque chose de timide, et le pauvre regard de son oeil droit, le
seul qu'il pût tourner vers son visiteur disait très clairement: «Ne
voyez-vous pas dans quel état je suis? Est-ce le moment de venir
discuter?»

Mais l'Oblat:

--Rassurez-vous, Monsieur Baillard, je ne viens pas discuter avec vous;
je viens vous apprendre que le pauvre Père Aubry est mort.

Cette nouvelle ne parut pas autrement intéresser le malade. Il tenait
les yeux fermés, et sa main valide s'agitait impatiemment sur la
couverture.

Cependant le Père Cléach continuait, et encore tout vibrant des émotions
qu'il ressentait depuis trois jours, il commença de rapporter le suprême
entretien qu'il avait eu avec le vieil oblat.

Quelle surprise pour Léopold d'entendre ces paroles et cet accent, et de
sentir fixé sur lui avec une infinie amitié et même avec admiration le
regard de son jeune visiteur. Il n'était donc plus seul; on s'occupait
de lui autrement que pour lui jeter la pierre; au couvent, la vérité se
faisait jour, enfin! L'idée qu'il avait été aimé fondit les glaces
contre lesquelles tous les anathèmes avaient échoué. Il écoutait avec
ravissement l'Oblat lui répéter les paroles du Père Aubry: «Personne
plus que Léopold Baillard n'a aimé la colline de Sion.» Et il sentait
que de tous les hommes qu'il avait connus, très peu auraient pu le
comprendre aussi bien que cet adversaire dont il avait tant souffert.
«Comment n'ai-je pas vu, pensait-il, que nous pouvions nous aimer?» Deux
grosses larmes coulèrent sur ses joues, quand l'Oblat lui révéla que le
Père Aubry avait offert sa vie pour arriver le premier au tribunal de
Dieu et intercéder en faveur du Restaurateur de Sion. A plusieurs
reprises, il interrompit pour dire:

--Cela est d'un vrai prêtre.

Et l'Oblat poursuivait:

--Vous avez fait de grandes choses sur la colline, Monsieur Baillard;
nous l'avons trop méconnu, mais la sainte Vierge, Elle, ne peut pas
l'oublier.

--Maintenant, dit le malade, je sens que je ne pourrai plus rien faire
en ce monde, je suis content de mourir.

--Avec saint Paul, Monsieur Baillard, vous formez ce souhait: _Capio
dissolvi_...

--Oui, _et esse cum Christo_.

--Ne donnez de place dans votre coeur qu'à deux sentiments, celui du
regret et celui de l'espérance: regret pour le passé...

--Et espérance pour l'avenir, acheva le malade.

Quelques instants après il ajouta:

--Je voudrais bien revenir comme j'étais avant les affaires de l'évêché,
mais je ne puis pas dire que je n'ai pas vu ce que j'ai vu.

--Laissez-donc tout cela désormais, Monsieur Baillard; on vous demande
tout simplement de faire un acte de foi complet avec votre évêque, avec
le souverain pontife Léon XIII et avec l'Église catholique, et puis que
vous ayez un regret parfait du passé et une confiance inébranlable dans
l'infinie miséricorde de Dieu.

--Dieu est mon espérance, _Spes mea Deus_, telle a toujours été ma
devise.

Un tumulte s'élevait dans l'âme du Père Cléach; maintenant il voyait
dans le pauvre Léopold un frère aîné malheureux, et mieux encore un
prêtre plus rapproché que lui-même de la divinité.

--Mon vénérable et vieil ami, dit-il (et il ne savait pas d'où il tirait
ses paroles, et tandis qu'il les prononçait il s'en étonnait lui-même),
je vous aime et je vous respecte. Pour le salut éternel de votre âme je
vais vous confesser: _In nomine patris_...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quand ce fut fini, les deux prêtres s'embrassèrent. Et le Père Cléach,
retenant les larmes d'émotion et de bonheur qui l'étouffaient, ouvrit la
porte de la cuisine pour annoncer aux Enfants du Carmel que monsieur
Baillard s'était confessé. Ils en furent stupéfaits, mais ne cachèrent
pas leur mécontentement.

--Ah! dit Mme Mayeur, si vous n'aviez que du monde comme ça à convertir,
vous seriez heureux! Malgré sa maladie, il n'a pas manqué une seule fois
de nous rassembler pour la prière. Quelques petites erreurs, oui, je ne
dis pas, mais à part cela, quel saint!

L'Oblat ne s'en émut pas; il avait hâte de remonter au couvent et d'y
prendre toutes choses pour administrer le mourant.

Marie-Anne le suivit dans le corridor et lui dit:

--Nous sommes pauvres; il me sera impossible de faire un grand
enterrement comme on en fait pour les messieurs prêtres...

--Ma pauvre Marie-Anne, lui répondit-il, quittez ce souci, tout
s'arrangera pour le mieux et vous serez contente.

Que lui importaient à cette heure l'opposition de ce pauvre petit monde
égaré et les mesquins soucis de Marie-Anne! Tout cela lui semblait si
misérable auprès de ce sentiment de charité qui remplissait son coeur.
Comment se serait-il ému de quelques murmures hostiles, alors qu'il
avait encore sur lui le regard reconnaissant de Léopold, un regard de
mourant épanoui pour une nouvelle vie!

Au couvent, où il arriva comme porté par deux ailes, on ne partagea pas
tout son enthousiasme. Certes, on appréciait le résultat obtenu: Léopold
s'était confessé. Mais l'attitude de la cuisine donnait grandement à
réfléchir. On rappelait la tactique constante de Vintras et des
pontifes: éclairer ou illuminer les fidèles et leur permettre ensuite de
se conformer à la liturgie catholique.

--Léopold est de bonne foi, répétait le jeune Oblat.

On lui montra une lettre de l'Évêque, très sage et très nette, qui
précisait bien le double problème: sauver une âme et purifier la
colline. Il fallait une rétractation solennelle.

Très troublé, le Père Cléach s'en alla prier devant la Vierge de Sion,
tandis qu'on courait en hâte avertir MM. Morizot et Joseph Colin, le
cordonnier, les deux anciens du village, pour qu'ils servissent de
témoins à la rétractation solennelle de Léopold. Puis il prit le Saint
Sacrement et, précédé de la sonnette, se dirigea vers la demeure de
Marie-Anne. On le suivit, et bientôt presque tout le village fut
rassemblé devant la porte. Avant de laisser entrer ce monde, l'Oblat
pénétra chez Léopold, et quand il n'y avait encore dans la chambre
qu'eux deux, pauvres prêtres, et le divin Sauveur, il s'agenouilla et
fit dans son âme cette prière:

--Ne permettez pas, Seigneur, que je commette un indigne abus de votre
Sacrement! Ne permettez pas que la dernière communion de ce malheureux
prêtre soit un sacrilège! Si vous le voulez, vous pouvez le purifier!
Venez, Seigneur Jésus, voilà que votre ami est malade! Si vous
l'abandonnez, qui donc le sauvera?

Puis se relevant, il déclara à Léopold que son devoir était, avant de
lui administrer le saint viatique, de lui faire signer publiquement un
acte de rétractation et de le relever des censures.

--Je le veux bien, dit le malade.

Cependant, les gens du village se glissaient, les uns après les autres,
dans la chambre. Comme à l'église, les femmes formaient un groupe séparé
de celui des hommes. Tous se taisaient. L'Oblat, d'une voix lente et
solennelle, commença la lecture de l'acte de rétractation:

«Au nom de la Très Sainte-Trinité, Père, Fils et Saint-Esprit, moi,
Léopold Baillard, prêtre, domicilié à Saxon-Sion, je déclare à tous et
en particulier à Sa Grandeur Monseigneur de Nancy, mon supérieur
ecclésiastique, que je veux, moyennant la grâce du Bon Dieu, vivre et
mourir dans le sein de la sainte Église catholique, apostolique et
romaine, en parfaite communauté de foi avec mon évêque et le souverain
pontife Léon XIII. Je suis et je demeure dans la foi que j'ai reçue au
baptême, et professée au jour heureux de ma promotion au sacerdoce.
Aujourd'hui comme alors j'admets et je crois tout l'enseignement de
l'Église catholique, notamment le dogme de l'enfer; je condamne avec
elle sans restriction tout ce qu'elle condamne en qui que ce soit, en
quelque ouvrage que ce puisse être, en toute sorte d'OEuvre ou de
société quel qu'en soit le nom. Je déclare souscrire à la condamnation
portée par le souverain pontife Grégoire XVI contre les erreurs de
Pierre-Michel Vintras et l'OEuvre de la Miséricorde, et je désapprouve
absolument et je rétracte tout ce que l'Église, notre Sainte Mère,
blâmerait et condamnerait dans mes enseignements, mes écrits et mes
actes. Que la divine Miséricorde, par l'intercession de Notre-Dame de
Sion, notre Mère immaculée, mon suprême recours à cette heure, daigne me
venir en aide!»

Plusieurs fois pendant cette lecture, Marie-Anne fut subitement saisie
d'une toux insolite, mais l'Oblat reprenait impitoyablement les phrases
qui pouvaient n'avoir pas été entendues de tous, dût le supplice du
pauvre monsieur Baillard en être prolongé.

Celui-ci, avec quelle détresse il écoutait ce long texte qui cachait
sous chaque formule le reniement de sa vie! L'expression ardente des
yeux proclamait toujours l'influence exercée sur ce mourant par une
imagination insensée, mais ce fut sans un mot qu'il signa son
abdication.

Alors monsieur Morizot, l'ancien maître d'école, celui-là même qui,
trente-sept ans auparavant, s'était indigné contre le premier discours
vintrasien de Léopold, s'avança en donnant les marques de la plus grande
vénération:

--Monsieur le Supérieur, dit-il, permettez-moi de vous serrer la main et
de vous offrir l'expression de mes sentiments de condoléance pour l'état
de souffrance où je vous vois, et de félicitation pour l'acte que vous
venez d'accomplir.

Léopold lui serra la main en lui disant affectueusement:

--Je vous remercie bien, Monsieur Morizot.

L'ancien magister aurait continué son discours, mais l'Oblat, qui
sentait que le malade allait s'affaiblissant et que le temps pressait,
continua la cérémonie. Il releva le prêtre repentant des censures, de
l'excommunication et de l'interdit pour hérésie et schisme, et prononça
la sentence d'absolution. Puis, l'ayant rétabli dans tous ses pouvoirs,
il lui donna le Saint Viatique.

A cette minute, la pensée que le Père Aubry lui avait léguée jeta une
longue flamme dans l'âme du Père Cléach. Le vieil Oblat avait dit vrai.
Au fond de sa longue erreur, ce malheureux hérésiarque avait connu un
enthousiasme du divin et un élan d'adoration que le meilleur croyant
devait envier et désirer d'ajouter à sa foi. Le jeune Oblat se mit à
genoux et, devant la petite assemblée, demanda au pénitent de lui donner
sa bénédiction.

Léopold, élevant aussitôt la main, prononça la formule:

--Que le Dieu très haut et très bon, Père, Fils et Saint-Esprit, vous
accorde sa bénédiction, et qu'à jamais elle demeure sur vous et sur les
vôtres.

C'était son premier acte de prêtre rétabli dans ses droits, et ce devait
être le dernier.

Quand l'Oblat voulut se retirer, il lui tint longuement la main, en
répétant à deux ou trois reprises:

--Vous êtes mon ami! C'est vous qui êtes mon ami!

A l'apparition du père Cléach sur le seuil de la pauvre maison, ce fut
un long murmure d'admiration. Tout le village était rassemblé dans la
rue. Mme Pierre Mayeur, résumant le sentiment général, lui dit:

--C'est vous qui avez les lauriers.

Au couvent, on alla rendre grâce à Notre-Dame de Sion. La chapelle
rayonna de feux et de cantiques. Un délégué partit en hâte porter à
Monseigneur la rétractation de Léopold. Et pendant que tout brillait
là-haut, et que dans chaque maison du village, c'était un bavardage
émerveillé; que le pasteur du diocèse lisait à ses grands vicaires le
bulletin de victoire; que partout enfin ce n'était que triomphe et
sainte allégresse, et sur la colline nocturne, la même éternelle
grandeur, Léopold, pour sa dernière nuit, demeurait seul, en proie à ses
gardes-malades.

Tant d'émotions et tant de fatigues avaient épuisé Marie-Anne; elle dut
renoncer à veiller et se coucha sur un matelas contre le lit de Léopold.
Elle espérait ainsi protéger son vieux compagnon contre les importunités
d'une quantité de visiteurs, qu'amenaient le zèle ou la curiosité. Mais
quoi qu'en eût la pauvre femme, ces indiscrets ne cessèrent pas de
circuler dans la maison et dans la chambre, et toute la nuit se passa en
piétinements, en chuchoteries et en disputes. Sous prétexte d'emporter
un souvenir, ou d'épurer un lieu maudit, ou peut-être encore de mettre
en sûreté les objets du culte vintrasien, la maison fut livrée au
pillage. Chacun saisissait dans l'ombre ce qui lui faisait envie. Au
milieu de la nuit, Léopold,--était-ce un effet de ses réflexions ou bien
le geste machinal d'un fiévreux,--laissa glisser de son lit la ceinture
de protection que lui avait donnée Vintras pour le jour du grand
cataclysme. Trois bonnes catholiques s'en saisirent. Mais redoutant que
le vieil homme, dans un moment si redoutable, se trouvât sans protection
d'aucune sorte, elles lui passèrent au cou leurs trois scapulaires,
noir, bleu, rouge, que du fond de ses brumes Léopold accepta avec les
marques d'une profonde vénération. Elles allèrent brûler dans la cuisine
le morceau de flanelle aux insignes bizarres, après l'avoir
triomphalement agité sous les yeux de Marie-Anne. Celle-ci alors, se
tournant vers Léopold qui gémissait, lui dit douloureusement:

--Vous avez abandonné Dieu, Dieu vous abandonne!

«Que leur faut-il?» pensait Léopold en regardant ces ombres. Sa petite
Église, ses contradicteurs, tous les vivants, à cette minute suprême, il
les avait distancés; il arrivait tout seul devant les portes dernières.
Y trouverait-il l'appui promis et le témoignage du Père Aubry? Les
problèmes dont il avait toute sa vie respiré la poésie se présentaient à
lui comme un fait, qu'il allait maintenant, à ses risques et périls
éternels, éprouver. Il prononçait par intervalles des paroles que
personne ne pouvait comprendre. Vers le matin, comme la première lueur
de l'aube apparaissait à la vitre, il s'agita et dit d'une voix haute
avec un grand effort:

--Vintras, tu as passé par ces épreuves.

Indication obscure et magnifique sur la fidélité de son coeur.

Et dans le même moment, il fut pris d'une troisième et dernière attaque.

On alluma un seul cierge au pied de son lit.

Quand le Père Cléach arriva, la nièce de Léopold emportait la longue
robe rouge du Pontife d'Adoration, en disant qu'elle en ferait
d'excellents couvre-pieds. Les hosties, grandes et petites, les croix de
grâce, les téphilins gisaient à terre. M. Navelet les ramassait et
expliquait que le calice lui revenait de droit, parce que Léopold, de
longtemps, l'avait désigné pour son successeur. Tous se disputaient ces
pauvres trésors, et Marie-Anne essayait en vain de s'opposer au pillage.

Le premier mouvement de l'Oblat fut de saisir, lui aussi, ces insignes
idolâtres, mais chacun se rangeait pour lui laisser le chemin du lit
mortuaire, et il rougit d'avoir pensé d'abord aux choses secondaires. Il
alla jeter l'eau bénite sur le corps de Léopold et tombant à genoux:

--Puisse le Souverain Juge, dit-il, ratifier la sentence d'absolution
qu'en son nom je viens de prononcer sur une âme captive de Satan. J'ai
confiance que le Seigneur accueillera le prêtre qui s'est perdu par un
amour excessif de Sion. Un monologue de quarante années, un si long cri
du coeur, une telle supplication à l'Esprit ont-ils pu s'abîmer tout
entiers dans le vide? Fleuve troublé par les orages, va t'engloutir dans
l'océan divin.

Le jour même, Marie-Anne monta au couvent et déclara aux oblats que M.
Baillard avait exprimé le désir de reposer dans la tombe de François,
qui avait été enterré civilement et par conséquent sans frais d'église.
Quel était le sentiment de la vieille femme? Était-ce avarice, désir de
ne payer ni tombe ni service? Les oblats l'ont cru. N'était-ce pas
plutôt fidélité aux anciennes croyances de Léopold, désir de réunir les
deux frères dans la mort?

On l'écarta. Monseigneur donna pour mot d'ordre des funérailles: décence
et simplicité. Le corps fut recouvert d'un linceul, comme c'est l'usage
au pays de Sion. Sur ce drap blanc on avait semé des fleurs champêtres.
Le cierge unique brûlait à la tête du lit. Bien peu de personnes
allèrent prier auprès de cette pauvre dépouille. Et nul ecclésiastique
ne s'en approcha, hormis le Père Cléach qui fit la levée du corps. Au
long de cette rude montée, que tant de fois Léopold avait parcourue, la
tête en feu et tout enivré par ses passions, une cinquantaine de
villageois suivirent le cercueil. Combien d'entre eux portaient sous
leurs vêtements une croix de grâce, une hostie de Vintras? Les oblats
n'osaient pas en faire le calcul. Au cimetière, sous le vent éternel du
plateau, il n'y eut pas un mot d'oraison funèbre. Le Père Cléach se
borna à recommander de prier ardemment. C'était en effet ce qui
convenait à la circonstance: peu d'honneurs et beaucoup de prières.

Le corps de Léopold fut placé à côté de celui de soeur Euphrasie et à
trois pas du Père Aubry. Sur sa tombe, comme le mât d'un navire naufragé
au-dessus des flots, se dressait une croix de bois. On y avait attaché
une couronne de lierre, et sur les croisillons était gravée sa devise:
_Spes mea Deus_.




CHAPITRE XX

ÉPILOGUE


L'âme de Léopold délivrée revient-elle sur la sainte colline,
voltige-t-elle autour de ces murs où, pendant un demi siècle, il crut
entendre un appel, et parmi ces landes pleines pour lui d'étranges
merveilles? Personne, aucun berger, nul pèlerin attardé, fût-ce par les
temps de ténèbres et de tempête, n'a croisé sur la haute prairie les
fantômes de Léopold, de Thérèse, de la Noire Marie, de François, de
Quirin. De leurs tertres décriés, la croix plantée en grande pitié a
disparu. Dans le cimetière, contre l'église, je n'ai ramassé au milieu
des orties, qu'un débris d'ardoise qui porte leur nom. Mais là-haut, on
respire toujours l'esprit qui créa les Baillard.

Aujourd'hui, jour de jeudi saint, ce long récit terminé, je suis monté
sur la colline. Dans le lointain, la longue ligne des Vosges était
couverte de neige, et de là-bas venait un air froid qui, sous le soleil,
glaçait les tempes. Nulle feuille encore sur les arbres, sinon quelques
débris desséchés de l'automne, et c'est à peine si les bourgeons çà et
là se formaient. Pourtant des oiseaux se risquaient, essayaient, moins
que des chansons, deux, trois notes, comme des musiciens arrivés en
avance à l'orchestre. La terre noire, grasse et profondément détrempée
par un abondant hiver, semblait toute prête et n'attendre que le signal.
Ce n'est pas encore le printemps, mais tout l'annonce. Une fois de plus,
la nature va s'élancer dans le cycle des quatre saisons; le Dieu va
ressusciter; le cirque éternel se rouvre. Combien de fois me sera-t-il
donné de tourner dans ce cercle qui, moi disparu, continuera
infatigablement?

Soudain, un étrange bruit de crécelles s'élève du fond de Saxon, suivi
aussitôt d'un concert de voix enfantines qui chantent sur un ton
traînard: «Voilà... voilà... pour le premier.» Et puis encore le bruit
des crécelles... Je sais bien ce que c'est, je connais la vieille
coutume lorraine: c'est la tournée traditionnelle des enfants qui
remplacent les cloches envolées pour Rome durant la semaine sainte; ils
vont de maison en maison annoncer que l'heure de l'office est venue. En
me penchant, je les vois sur la côte, à peu près en face de la masure
des Baillard. Ils sont deux, trois, de moyenne taille, et puis deux tout
petits. Je regarde s'éloigner ce mince groupe des derniers survivants du
plus lointain paganisme. Leur petit cortège éveille mon imagination du
passé. «Voilà... voilà... pour le second.»

Ces vieux mots que lancent ces voix si jeunes m'émeuvent. Le génie du
passé vient m'assaillir avec des accents tout neufs. Il me conduit aux
couches les plus profondes de l'histoire et jusqu'au temps de Rosmertha.
Je me retrouve en société avec des milliers d'êtres qui passèrent ici.
C'est un océan, une épaisseur d'âmes qui m'entourent et me portent comme
l'eau soutient le nageur. Me voici sur la prairie où l'on trouve la clef
d'or, la clef des grandes rêveries.

Nulle brume, nul brouillard germanique. Quelque chose de calme, de
pauvre et de fort enveloppe la colline. Tout est clair et parle sans
artifice à l'âme. Mais le mystérieux, le sublime naissent et jaillissent
du coeur. Nos sentiments sont agrandis; les voilà menés soudain bien
plus avant que la raison. Quelle est cette fleur qui veut s'épanouir? Je
vais presque aussi loin que mes pressentiments. Le monde intérieur
s'élance, reconnaît la nature et l'on voit paraître la surabondance
cachée. Belle colline, tu fais sortir la pensée voilée, toute prête avec
son pur désir pour le mariage du divin. Une fois encore le site a
produit son effet.

C'est ici, par un jour semblable, que Léopold errait avec Thérèse
désespérée, et qu'incapable de se soumettre aux événements comme à des
leçons de Dieu même, il rejetait les entraves du bon sens aussi bien que
celles de son ordre et de la hiérarchie; c'est par un jour semblable,
quand les ruisseaux avaient rompu leurs prisons de glace au souffle du
printemps et quand les cloches de Pâques sonnaient, que le docteur Faust
s'insurgea contre les limites de l'intelligence et ne vit plus qu'une
duperie dans son long esprit de sacrifice à la science; c'est ici, sous
l'excitation de l'Esprit des sommets, que l'orgueilleux Manfred, qui se
flatte de n'avoir jamais courbé la tête, entre en lutte avec la nature
elle-même et prétend violenter, lui mortel, les lois souveraines de la
vie; c'est sur une prairie toute pareille, que Prospero, ce Faust et ce
Manfred assagis par l'âge, fuit le monde, se dérobe à la réalité, et ne
la croit supportable que voilée des fumées de la haute magie.

Faust, Manfred, Prospero! éternelle race d'Hamlet, qui sait qu'il y a
plus de choses sur la terre et dans le ciel qu'il n'en est rêvé dans
notre philosophie, et qui s'en va chercher le secret de la vie dans les
songeries de la solitude! Je crois les avoir rencontrés dans les
sentiers de la colline; ils s'arrêtaient pour regarder les bonnes gens
qui gagnent l'église du pèlerinage. S'ils les moquaient ou s'ils les
enviaient, je ne sais. L'Esprit des hauts lieux les faisait vibrer avec
l'infini et leur mettait au coeur l'orgueil de ne compter que sur
soi-même pour résoudre l'énigme de l'univers.

Les suivrai-je? Nous avons besoin d'harmonie, d'un poème qui se fasse
croire et d'une étoile fixe au ciel. Ces héros sauront-ils gouverner
notre sentiment du divin, notre désir de perfection, le soutenir et le
conduire à un but précis? Seront-ils nos guides?

Léopold Baillard, quand il veut s'élancer dans le monde invisible, se
brise au fond de Saxon. Et ces autres, portés sur des ailes plus fortes
et qui s'élèvent plus heureusement, où donc atteignent-ils? Le
laboratoire de Faust, le burg de Manfred, l'île de Prospero brillent
dans les nuages empourprés de l'horizon, mais ces fameux édifices, ces
grands vaisseaux de clarté, balancés sur le noir couchant, ne diffèrent
pas tant de la pauvre masure mystique des Baillard, debout, là en bas,
sous mes yeux. Ce sont des châteaux de feu, des châteaux de musique,
autant d'artifices qui se résolvent en baguettes brûlées dans la nuit.

Fugitives vibrations, accord d'une seconde avec la plus belle vie
mystérieuse, hautes fusées rapides, franges multicolores au sommet d'une
vague aussitôt aplanie. Où déposer le noble trésor qui n'est pas en
sécurité au fond d'un génie éphémère? Le chant de l'oiseau divin d'une
minute à l'autre va se taire. Quel coeur accueillera ces longs cris dans
la nuit?

Quand le rossignol prélude, on n'entend pas une parole, un chant, mais
une immense espérance. Des accents d'une vérité universelle s'élèvent
dans les airs. Il louange sa femelle, l'humble rossignole invisible dans
les feuillages, cependant il atteint tous les coeurs et, par-delà les
coeurs, la divinité. Sonorité dans le jardin, plénitude dans nos âmes!
Et puis soudain, ce grand sentiment, cette immortelle espérance, voilà
qu'ils sont engloutis dans la mort. Les taillis du jardin se taisent,
une sensation indéfinissable d'angoisse nous remplit. Toute la magie
s'est dissipée. Regarde là-haut les étoiles avec qui nous sommes
accordés: l'infini les sépare de notre destin! A quoi bon nos grandes
ailes de désir?

Nous sommes-nous égarés? L'esprit de la colline serait-il un esprit de
perdition? Faut-il demander à la raison d'exorciser cette lande? Faut-il
laisser en jachère les parties de notre âme qu'elle est capable
d'exciter? Faut-il se détourner de Léopold, quand il se laisse soulever
par le souffle de Sion?

Non pas! C'est un juste mouvement de la part la plus mystérieuse de
notre âme qui nous entraînait avec sympathie derrière Léopold sur les
sommets sacrés. Nous sentons justement quelque similitude entre ces
hauts domaines et les parties les plus desséchées de notre âme. Dans
notre âme, comme sur la terre, il existe des points nobles que le siècle
laisse en léthargie. Ayons le courage de marcher à nouveau, hardiment,
sur cette terre primitive et de cultiver, par-dessous les froides
apparences, le royaume ténébreux de l'enthousiasme. Rien ne rend
inutile, rien ne supplée l'esprit qui palpite sur les cimes. Mais
prenons garde que cet esprit émeut toutes nos puissances et qu'un tel
ébranlement, précisément parce qu'il est de tout l'être, exige la
discipline la plus sévère. Qu'elle vienne à manquer ou se fausse,
aussitôt apparaissent tous les délires. Il s'est toujours joué un drame
autour des lieux inspirés. Ils nous perdent ou nous sauvent, selon
qu'ayant écouté leur appel nous le traduisons par un conseil de révolte
ou d'acceptation. Allons sur l'antique montagne, mais laissons sa pensée
dérouler jusqu'au bout ses anneaux, écoutons une expérience si vaste et
sachons suivre tous les incidents d'une longue phrase de vérité.

Un beau fruit s'est levé du sein de la colline. Dans ce vaste ensemble
de pierrailles, d'herbages maigres, de boqueteaux, de halliers toujours
balayés du vent, tapis barbare où depuis des siècles les songeries
viennent danser, il est un coin où l'esprit a posé son signe. C'est la
petite construction qu'on voit là-haut, quatre murailles de pierres sur
une des pointes de la colline. L'éternel souffle qui tournoie de
Vaudémont à Sion jette les rumeurs de la prairie contre cette maison de
solidité, et remporte un message aux friches qu'il dévaste.

--Je suis, dit la prairie, l'esprit de la terre et des ancêtres les plus
lointains, la liberté, l'inspiration.

Et la chapelle répond:

--Je suis la règle, l'autorité, le lien; je suis un corps de pensées
fixes et la cité ordonnée des âmes.

--J'agiterai ton âme, continue la prairie. Ceux qui viennent me respirer
se mettent à poser des questions. Le laboureur monte ici de la plaine,
le jour qu'il est de loisir et qu'il désire contempler. Un instinct me
l'amène. Je suis un lieu primitif, une source éternelle.

Mais la chapelle nous dit:

--Visiteurs de la prairie, apportez-moi vos rêves pour que je les épure,
vos élans pour que je les oriente. C'est moi que vous cherchez, que vous
voulez à votre insu. Qu'éprouvez-vous? Le désir, la nostalgie de mon
abri. Je prolonge la prairie, même quand elle me nie. J'ai été
construite, à force d'y avoir été rêvée. Qui que tu sois, il n'est en
toi rien d'excellent qui t'empêche d'accepter mon secours. Je
t'accorderai avec la vie. Ta liberté, dis-tu? Mais comment ma direction
pourrait-elle ne pas te satisfaire? Nous avons été préparés, toi et moi,
par tes pères. Comme toi, je les incarne. Je suis la pierre qui dure,
l'expérience des siècles, le dépôt du trésor de ta race. Maison de ton
enfance et de tes parents, je suis conforme à tes tendances profondes, à
celles-là même que tu ignores, et c'est ici que tu trouveras, pour
chacune des circonstances de ta vie, le verbe mystérieux, élaboré pour
toi quand tu n'étais pas. Viens à moi si tu veux trouver la pierre de
solidité, la dalle où asseoir tes jours et inscrire ton épitaphe.

Éternel dialogue de ces deux puissances! A laquelle obéir? Et faut-il
donc choisir entre elles? Ah! plutôt qu'elles puissent, ces deux forces
antagonistes, s'éprouver éternellement, ne jamais se vaincre et
s'amplifier par leur lutte même! Elles ne sauraient se passer l'une de
l'autre. Qu'est-ce qu'un enthousiasme qui demeure une fantaisie
individuelle? Qu'est-ce qu'un ordre qu'aucun enthousiasme ne vient plus
animer? L'église est née de la prairie, et s'en nourrit
perpétuellement,--pour nous en sauver.

Charmes-sur-Moselle, 1912.




TABLE DES MATIÈRES


  Chapitre I                                                      Pages.
  Il est des lieux où souffle l'Esprit                                 1

  Chapitre II
  Grandeur et décadence d'un saint royaume lorrain au XIXe siècle     25

  Chapitre III
  La Chartreuse de Bosserville                                        53

  Chapitre IV
  Ipse est Elias qui venturus est                                     81

  Chapitre V
  La colline fête son roi                                             97

  Chapitre VI
  La procession du 8 septembre                                       123

  Chapitre VII
  La petite vie heureuse                                             141

  Chapitre VIII
  Un soldat de Rome                                                  165

  Chapitre IX
  Vintras au milieu des enfants du Carmel                            185

  Chapitre X
  Les dragons du paganisme réapparaissent                            207

  Chapitre XI
  La semaine de la Passion                                           223

  Chapitre XII
  Où Thérèse se perd dans l'ombre                                    245

  Chapitre XIII
  Le martyre de «La Sagesse»                                         255

  Chapitre XIV
  La colline respire                                                 269

  Chapitre XV
  Léopold sur les ruines de Sion                                     289

  Chapitre XVI
  Les symphonies sur la prairie                                      323

  Chapitre XVII
  L'année noire                                                      347

  Chapitre XVIII
  Un hiver de dix années                                             367

  Chapitre XIX
  La mort de Léopold                                                 385

  Chapitre XX
  Épilogue                                                           415


IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, 20, PARIS.--24586-12-12.--(Encre
Lorilleux).






End of the Project Gutenberg EBook of La colline inspirée, by Maurice Barrès

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA COLLINE INSPIRÉE ***

***** This file should be named 61527-8.txt or 61527-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/5/2/61527/

Produced by Clarity, Laurent Vogel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

